Duitsland helpt Fransen bij terreurstrijd in Mali

Duitsland wil zo'n 650 militairen inzetten in het noorden van Mali om de Franse troepen daar te helpen bij de strijd tegen extremisten. Volgens de Duitse minister van Defensie Ursula von der Leyen is de steun ook bedoeld om de Fransen te ontlasten, nu die na de aanslagen in Parijs hun handen vol hebben aan de strijd tegen Islamitische Staat. De Duitsers zitten nu al met 200 militairen in het relatief rustige zuiden van Mali. In het noorden zit nu nog maar een handjevol Duitse militairen. Het Duitse parlement moet het sturen van de troepen naar Noord-Mali nog goedkeuren. De Duitse regering is ook van plan het aantal militairen dat Koerdische strijders traint in Irak uit te breiden van 100 naar 150. Frankrijk is 2013 begonnen met de strijd tegen islamitische extremisten in Mali. Er zijn ook 450 Nederlandse militairen gelegerd in Noord-Mali. Vorige week was er nog een grote gijzeling in een hotel in de Malinese hoofdstad Bamako, mogelijk gepleegd door extremisten uit het noorden.