Boeing 777 verliest onderdelen boven woonwijken bij Denver

In de Amerikaanse staat Colorado zijn delen van een passagiersvliegtuig neergestort in woonwijken van het stadje Broomfield. Voor zover bekend is niemand gewond geraakt. De Boeing 777 van United Airlines vloog met 231 passagiers van Denver naar Hawaï toen kort na opstijgen een van de motoren het begaf. Brokstukken vielen naar beneden en kwamen onder meer terecht in tuinen en op een sportveld. Het vliegtuig maakte rechtsomkeert en maakte een noodlanding op de luchthaven van Denver. De inzittenden bleven ongedeerd. Het incident wordt onderzocht door de Amerikaanse luchtvaartautoriteit FAA en de onderzoeksraad NTSB. Deze buurtbewoner keek uit het raam en zag iets vreemds in een tuin liggen. "Ik dacht dat de trampoline van de buurman omver was gewaaid": In Nederland was er gisteren een soortgelijk incident, ook met een toestel van vliegtuigbouwer Boeing. Bij het vrachtvliegtuig vloog kort na vertrek van Maastricht Aachen Airport een van de motoren in brand. Vallende onderdelen veroorzaakten vervolgens schade in Meerssen. Bij het voorval in Meerssen raakten twee mensen gewond. De luchtvaartpolitie onderzoekt of er sprake was van verwijtbare schuld.