Personeelstekort in de wijkzorg: hoe wordt het opgelost?

Een op de drie wijkzorgorganisaties heeft het zomerrooster niet rond gekregen. Hoe krijg je die roosters toch gevuld? Bij zorggroep Samen in Schagen werd al in het voorjaar duidelijk dat er in de zomer een personeelstekort zou zijn. De zorggroep heeft een speciaal team samengesteld om te zoeken naar meer mankracht. Een van de opties was het inzetten van kantoorpersoneel. Van de 1600 medewerkers op kantoor draaien er nu tien mensen mee in de wijkzorg. "We moesten met originele oplossingen komen", zegt Marleen van Eldik, programmamanager bij Samen. Ze is een van de medewerkers die nu bijspringt in de wijkzorg. Net als al het andere kantoorpersoneel dat nu meehelpt in de zorg, heeft zij wel een verpleegkunde opleiding afgerond. Mevrouw van Tienderen, een van de cliënten van Van Eldik. klaagt niet. "Het is wel te merken dat het soms iets later is, maar daar is niks aan te doen. Er is gewoon een tekort." Ook meneer Van Onna merkt dat de medewerkers soms later zijn: "Maar ik heb daar wel begrip voor." In de video hieronder vertelt Marleen dat ze het contact met de cliënten in de zorg weer erg fijn vindt, Volgens Jacqueline Joppe, vicevoorzitter van ActiZ, de organisatie van zorgondernemers, is dit zeker geen uitzondering: "Dat wijkzorgorganisaties hun rooster niet rondkrijgen is herkenbaar, zeker in de zomer." Dit jaar was het echter nog lastiger dan voorgaande jaren. "De arbeidsmarkt is erg krap. Voor de zomer stonden er ook al veel vacatures open." Op dit moment blijft het kijken naar manieren om efficiënter met tijd van het personeel om te gaan. Een van de opties is om routes zo efficiënt mogelijk te plannen. "Dat betekent soms wel dat het personeel later aankomt. Dat is niet alleen vervelend voor de zorgbehoevenden maar ook voor het personeel zelf. Zij doen hun werk ook graag zo goed mogelijk", vertelt Joppe. Het team van zorggroep Samen is ook langs scholen gegaan om studenten in opleiding te werven en hebben ze gepensioneerde verzorgers aangemoedigd om in te vallen. De zorggroep biedt ook een aanbrengpremie aan voor medewerkers die extra mensen hebben kunnen werven. Voor het kantoorpersoneel van de zorggroep Samen was het een vrijwillige keuze om in te vallen. Na aanmelding hebben de kantoormedewerkers ook bijscholing gehad voor ze in de zorg aan de slag gingen. Joppe heeft geen bezwaar tegen het inzetten van kantoorpersoneel. "Het gebeurt alleen door mensen die daarvoor bevoegd zijn." Ze benadrukt wel dat er oplossingen voor de korte en de lange termijn moeten komen. "Op dit moment moeten we de zomer door." Bij ActiZ hebben ze bijvoorbeeld gekeken of familieleden ingezet kunnen worden en medewerkers extra kunnen werken. Joppe: "Op de lange termijn is het van belang om meer mensen de sector in te krijgen. Door zij-instroom kunnen mensen van andere sectoren de zorg in. Dat kan zelfs op latere leeftijd." Van Eldik had nog ruimte in haar werkrooster, dus het was voor haar makkelijk om bij te springen. "Het werk is wel weer even wennen. De dagelijkse routine is er een beetje uit, maar het is een leuke manier om de connectie met de zorg te houden. Het heeft dus ook voordelen."