Wekdienst 11/1: demonstratie tegen oorlog met Iran en EK Afstanden in Thialf

Goedemorgen! Vandaag worden in Amsterdam honderden mensen verwacht die protesteren tegen een mogelijke oorlog met Iran, en is dag twee van de EK Afstanden in Thialf aangebroken. De zon schijnt af en toe, vooral in het zuidoosten. Verder komt er ook veel sluierbewolking voor. Het blijft droog en het wordt ongeveer 7 graden. Ga je op pad? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden en files en de situatie op het spoor. Iran geeft toe dat het land de Oekraïense Boeing die woensdag bij Teheran crashte heeft neergehaald. Volgens het Iraanse leger is het vliegtuig per ongeluk neergeschoten. In staatsmedia spreekt het leger van een menselijke fout. Bij de vliegramp kwamen alle 176 inzittenden om het leven. In de verklaring van Iran staat dat het vliegtuig van Ukraine International Airlines de vorm had van een vijandig vliegtuig en zich ook op zo'n zelfde hoogte bevond. Het vliegtuig crashte in de nasleep van de raketaanvallen van de VS. Thomas Krol heeft gisteravond bij de tweede editie van de EK afstanden met overmacht de Europese titel op de 1.500 meter veroverd. Hij was met 1.43,67 een klasse apart. De 27-jarige wereld- en Nederlands kampioen was in Heerenveen maar liefst 1,13 sneller dan de Russische titelhouder Denis Joeskov, die het zilver pakte. "Ik wist dat ik zou winnen als ik weer zo goed zou rijden als twee weken geleden bij de NK", luidde de eerste reactie van Krol. "Maar dat is lastig om te doen. Daarom ben ik er ook zo blij mee dat het gelukt is." Fijne dag!