Libië: we hebben bloed nodig

Hulpverleners in de Libische hoofdstad Tripoli roepen op om bloed te doneren voor slachtoffers van gevechten tussen militieleden en burgers. Bij de zware gevechten die gisteren begonnen, zijn meer dan dertig doden en honderden gewonden gevallen. De ziekenhuizen zijn overvol. Tot diep in de nacht waren er schoten te horen bij het hoofdkwartier van de militie. Meerdere gebouwen zouden door tegenstanders in brand zijn gestoken. De gevechten braken uit na een oproep van premier Zeidan. Hij riep de hulp in van burgers om een einde te maken aan de macht van de milities in Libië. Sinds de val van het regime van dictator Kadhafi hebben in veel steden milities het voor het zeggen. Na de oproep liepen honderden inwoners van Tripoli naar het hoofdkwartier van een militie in de wijk Gharghur. Daar braken vervolgens rellen uit. De leider van de militie in Gharghur zegt pas te vertrekken als Libië een nieuwe grondwet heeft. Waarschijnlijk wordt daar eind volgende maand een beslissing over genomen.