Hulpdiensten Jordanië vinden opnieuw slachtoffer stortvloed

In de zoektocht naar slachtoffers van de plotselinge stortvloed gisteren in Jordanië is het lichaam van een 12-jarig meisje gevonden. Het dodental van het natuurgeweld nabij de Dode Zee staat nu op 19. Er zijn zeker 35 gewonden, zeggen de hulpdiensten. De mensen werden overvallen door hevig noodweer. In korte tijd stroomde het laaggelegen gebied in de buurt van de Dode Zee vol met water. De meeste slachtoffers zijn scholieren en leraren die op schoolreisje waren. Tijdens de lunch kwam het water ineens opzetten. Sommige kinderen werden enkele kilometers meegesleurd door het natuurgeweld. Onder de doden en gewonden zijn ook mensen die met hun familie aan het picknicken waren. Hulpdiensten hebben de hele nacht gezocht naar slachtoffers. Onduidelijk is hoeveel mensen er nog worden gezocht.