Rotterdamse studenten klagen over arbeidsmigranten in hun flat

Studenten van een complex in Rotterdam willen dat de arbeidsmigranten die in hun flat wonen onmiddellijk vertrekken. Het gebouw is bedoeld als studentenflat, maar inmiddels wonen er volgens de bewoners bijna vier keer meer arbeidsmigranten dan studenten. Tegen RTV Rijnmond zeggen ze dat de Oost-Europeanen overlast veroorzaken en dat een van de studentes is aangerand. Als de arbeidsmigranten van hun werk komen gaan ze drinken en blowen en maken ze herrie door het hele gebouw, zeggen de studenten. De 20-jarige Marlinde zegt dat ze is aangerand en heeft daarvan aangifte gedaan. De beheerder van de studentenflat erkent het voorval. De daders zijn uit het pand gezet. Daarmee hoopt hij een afschrikwekkend signaal te hebben afgegeven voor de andere bewoners. Alle bewoners zijn via een brief bijgepraat. Woensdag is er een slot geplaatst op de deur die toegang geeft tot de verdieping waar de studenten wonen. Drie Poolse arbeidsmigranten zijn volgens de studenten naar een andere verdieping verplaatst, maar voor de studentes is dat niet genoeg. Ze voelen zich nog steeds onveilig in het complex. Volgens de beheerder zitten de arbeidsmigranten tijdelijk in de woningen. Hij weet niet hoe lang ze er nog zitten, maar het is de bedoeling dat er in de toekomst weer alleen studenten in het complex wonen.