Parkeerplaatsen bij stranden vol, maar geen chaos langs de kust

De hoge temperaturen lokken opnieuw veel mensen naar het strand, maar in tegenstelling tot gisteren leidt het niet tot chaotische taferelen. Op de wegen naar de kust staan geen files. Wel roepen meerdere gemeenten op om niet meer met de auto naar het strand te komen. De gemeente Zandvoort deed dat vanochtend toen de parkeerplaatsen van Zandvoort en Bloemendaal zo goed als vol stonden, meldt NH Nieuws. Ook de gemeente Wassenaar vraagt badgasten om niet meer met de auto naar het strand te komen; bij de Wassenaarse Slag is er geen ruimte meer op de parkeerplekken. Noordwijk adviseert automobilisten om buiten het dorp te parkeren en met een shuttlebus naar het strand te komen, meldt Omroep West. De gemeente Den Haag heeft de toegangswegen naar Scheveningen en Kijkduin afgesloten. Automobilisten worden teruggestuurd. "Ga naar een rustiger gebied of kom een andere keer terug", aldus de gemeente. Rijkswaterstaat roept mensen op om ook niet meer naar de stranden van Zuid-Holland te komen. Op borden langs de weg staat: "Stranden vol, ga niet naar het strand." Ook de veiligheidsregio Rotterdam vraagt het publiek niet meer naar het strand te komen. Gistermiddag stond het verkeer er helemaal vast en de parkeerplaatsen bij de stranden bij Rockanje, Hellevoetsluis, de Maasvlakte en Hoek van Holland waren vol. Om de drukte aan te kunnen is een aantal maatregelen van gisteren ook vandaag van kracht. Zo zijn de toegangswegen voor autoverkeer naar het Kralingse Bos afgesloten. Ook de parkeerplaatsen rond de Zevenhuizerplas blijven vandaag afgesloten, meldt Rijnmond. In het zuiden en zuidoosten kan de temperatuur oplopen tot boven de 35 graden. Het KNMI heeft daarom code oranje afgekondigd voor Gelderland, Zeeland, Noord-Brabant en Limburg.