Foto's Britse criminelen op site politie

De politie Amsterdam-Amstelland zet vandaag opnieuw foto's van voortvluchtige, zware Britse criminelen op de website 'de politie zoekt'. Nederland is een gewilde uitwijkplaats voor Britse criminelen, in het bijzonder Amsterdam. De foto's worden geplaatst in het kader van Operation Return II, een vervolg op de actie van vorig jaar. Toen zette de politie zes mensen op de lijst van wie er twee zijn opgepakt. Van de 83 Britse criminelen die in de laatste vier jaar in Nederland opgepakt werden, zaten er meer dan 50 in Amsterdam. De politie hoopt dat de nieuwe foto's tips van het publiek opleveren.