EU-onderhandelaar wil duidelijkheid over Britse brexit-eisen

De Britten moeten meer duidelijkheid geven over wat ze precies willen met de brexit. EU onderhandelaar Michel Barnier heeft dat gezegd tegen zijn Britse tegenpool David Davis. De eerste echte week van onderhandelingen heeft nog niet geleid tot concrete resultaten, maar Barnier noemde de gesprekken wel bemoedigend. De volgende ronde van onderhandelingen, na de zomer, moeten wat hem betreft meer helderheid geven. De tijd van compromissen sluiten is volgens de EU onderhandelaar nog niet aangebroken. Deze week zijn, voor zover mogelijk, de geschillen in kaart gebracht. Het stoort de EU dat de Britten nog niet op alle belangrijke onderdelen hun standpunt hebben bepaald. David Davis verdedigde zich tegen verwijten dat hij zelf nauwelijks aanwezig is geweest bij de gesprekken. Hij vertrok maandag na een paar uur al weer naar Londen. "Er zijn maar liefst 98 uitstekende Britse ambtenaren in de weer geweest die me constant op de hoogte hielden van alle ontwikkelingen", zei Davis. Hij is niet bezorgd dat het allemaal te traag gaat. "Ik hoor ook een klok tikken, zoals Michel Barnier al eerder zei, maar het waren deze week goede en stevige gesprekken." De onderhandelaars spraken behalve over de rechten van Britse en EU-burgers, ook over de bedragen die de Britten schuldig zijn aan de EU als ze zijn uitgetreden. Vorige week zei minister Johnson van Buitenlandse Zaken dat de EU "naar zijn geld kan fluiten". De EU staat erop dat Groot-Brittannië zijn financiële verplichtingen nakomt. Waar volgens de twee wel vooruitgang is geboekt, is in de gesprekken over de gevolgen van de brexit voor de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie (EURATOM). Het is niet duidelijk waar die vooruitgang op neerkomt. De onderhandelingen over de brexit zitten sinds maandag in de eerste fase. Hierin wordt onder meer gesproken over de gevolgen van een vertrek uit de EU voor Europese en Britse burgers en de grens tussen de Ierse Republiek (dat lid blijft van de EU) en Noord-Ierland (dat vertrekt). Volgens Barnier moeten de gevolgen voor Noord-Ierland en Ierland nog nader worden bestudeerd. Komende maand moeten de Britten met een plan komen over het vrije verkeer van personen met Ierland. Davis en Barnier besloten hun gespreksronde vandaag symbolisch met een lunch op de Britse ambassade. Normaal gesproken wordt dit soort overleg gevoerd in een gebouw van de EU. Davis wilde met deze locatie laten zien dat de EU en de Britten als gelijken met elkaar praten en dat de gesprekken ook op Brits territorium kunnen worden gevoerd. Op 7 september komt het Britse parlement bijeen voor een debat over de manier waarop Europese wetten moeten worden omgezet naar het Britse recht. Uiterlijk in maart 2019 moet er een brexit-akkoord zijn. Is dat er niet, dan worden de Britten in theorie uit de EU gezet en verliezen ze alle handelsvoordelen die ze binnen de unie hadden. 