Dorpen in Randstad lopen leeg

Dorpen in Noord- en Zuid-Holland stromen in rap tempo leeg. Uit cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek blijkt dat de afgelopen jaren in zes van de tien dorpen tot 2000 inwoners het inwoneraantal is afgenomen. Ook in Limburg hebben de dorpen te maken met krimp. In Overijssel viel de leegloop relatief mee; daar nam het aantal inwoners in drie van de tien dorpen af. Volgens de onderzoekers zijn de meesten verhuisd naar nieuwbouwwijken in kleinere steden. Uit Amsterdam en Rotterdam, de twee Nederlandse steden met meer dan een half miljoen inwoners, zijn ook meer mensen vertrokken dan zich er vestigden. Uit het onderzoek blijkt verder dat in de meeste dorpen nog steeds een basisschool staat. Voor andere voorzieningen, zoals een huisarts of een kinderdagverblijf, moeten de dorpsbewoners wel verder rijden. Ook zijn ze vaker aangewezen op een bakker of een supermarkt in een andere plaats. De Nederlandse bevolking is in totaal wel gegroeid. Tussen 2001 en 2008 zijn er 420.000 mensen bijgekomen.