Kadhafi schaakt met FIDE-voorzitter

De Libische staatstelevisie heeft beelden laten zien waarop Kadhafi aan het schaken is met de voorzitter van de internationale schaakbond FIDE. De Rus Iljoemtsjinov bezocht Tripoli tijdens een rondreis door Afrika. Kadhafi zou tegen hem hebben gezegd dat hij niet van plan is Libië te verlaten. "Ik ben geen premier, geen president en geen koning; ik heb dus geen enkele functie die ik zou kunnen opgeven", zei Kadhafi volgens de Rus. De FIDE-voorzitter staat bekend als nogal excentriek. Zo zegt hij dat hij buitenaardse wezens heeft ontmoet op zijn balkon in Moskou.