Man loopt Utrechtse school binnen en bedreigt leerlingen met de dood

Op een middelbare school in Utrecht zijn leerlingen door een verwarde man bedreigd met de dood. Volgens een moeder van een van de leerlingen riep de man dat hij de kinderen "kapot ging schieten". Volgens een woordvoerder van de school liep de man vanmiddag het gebouw aan de Noordse Parklaan in, waar hij "grove, bedreigende" taal gebruikte. Docenten begeleidden hem naar buiten en volgens de school werd hij vervolgens in de buurt van het schoolgebouw door de politie aangehouden. De politie laat weten dat er een politiehelikopter boven Utrecht vloog om te zoeken naar een vluchtende verdachte van een bedreiging op de Noordse Parklaan. Dat die bedreiging op een school was, wil een woordvoerder niet bevestigen. De hierboven genoemde moeder laat via Twitter weten dat het goed gaat met haar zoon. "Vol verhalen en adrenaline." RTV Utrecht schrijft dat de man in de buurt van de school geregeld op een bankje zit. Hij zou getreiterd zijn door een aantal jongens van de school, zegt een ouder van een van de leerlingen. Mogelijk heeft hij daarna de bedreigingen geuit.
