'Vliegramp Faro door fout piloten'

De vliegtuigramp bij Faro in 1992, waarbij 56 mensen om het leven kwamen, is het gevolg van een foute beslissing in de cockpit. Dat zegt vliegtuigexpert Harry Horlings, die in opdracht van enkele nabestaanden alle rapporten over de ramp in het zuiden van Portugal nog eens bestudeerde. Volgens het officiële onderzoek van de Portugese autoriteiten verongelukte het toestel door een te steile daling in combinatie met een harde zijwind. Volgens Nederlandse onderzoekers was de oorzaak een onverwachte, harde rukwind. Horlings vermoedt dat gegevens zijn weggelaten, zodat de piloten en Martinair niets te verwijten zou zijn. "Er is naar een oorzaak toegeschreven", zegt hij. "Er zijn belangrijke gegevens weggelaten, van de laatste cruciale seconden. Dat kan geen toeval zijn." Hij baseert zich in het bijzonder op een rapport van een Portugese onderzoekscommissie, die stelt dat het toestel door de harde zijwind niet had mogen landen. Maar de piloten "persten de landing toch door". "Volgens het boekje hadden ze niet mogen landen. De combinatie van de harde wind en regenval, dus een natte landingsbaan, was net voor het vliegtuig te veel." De vliegers waren volgens Horlings op de hoogte van de weersomstandigheden. "Op de cockpit-voicerecorder stond dat de wind boven de limiet was die het toestel aankon. Maar de piloten hebben geen moment gezegd 'we gaan niet landen'."