Heineken: meer bier, minder winst

Bierbrouwer Heineken heeft in de eerste drie maanden van dit jaar bijna 5 procent meer bier verkocht, maar de brutowinst is licht gedaald. Dat blijkt uit de laatste 'trading update' van het bedrijf. De bieromzet steeg overal, behalve in West-Europa. De groei zit vooral in Afrika (plus 17 procent), Latijns-Amerika en in Azië (plus 7,5 procent). In West-Europa was een daling te zien van 2,4 procent. Vooral in Portugal, Ierland en Nederland bleef de omzet achter. Het bedrijfsresultaat daalde licht door hogere grondstofprijzen voor onder meer gerst en door een afboeking van 23 miljoen euro op het belang van Heineken in een Chinese brouwerij die te koop staat. Heineken denkt de hogere grondstofkosten te compenseren door hogere bierprijzen en een nieuw kostenbesparingsplan. Dat moet 500 miljoen euro opleveren tot 2014. Heineken is de op twee na grootste brouwer ter wereld, na Anheuser-Busch InBev en SABMiller. Het bedrijf heeft doorgaans een zwak eerste kwartaal door het winterseizoen in Europa. Heineken moet het vooral van de zomermaanden hebben.