Alternatief voor de voedselbank

De outlet heeft inmiddels zeven vestigingen, en de oprichter wil binnen een jaar naar 30 tot 35 winkels. Het bedrijf koopt overbodige partijen op van A-merk-fabrikanten en verkoopt die op markten en sinds een half jaar in supermarkten. Volgens een van de initiatiefnemers is het een schot in de roos. "Vooral voor de doelgroep: mensen met een smalle beurs. Die zijn heel blij met ons concept; veel producten voor weinig geld. Via onze website krijgen we heel veel schrijnende voorbeelden te lezen: mensen die zeggen, 'wat fijn dat u er bent'. Eindelijk kan mijn jarig zoontje eens gebak trakteren". ''Waarom ik dit doe? Al 25 jaar zit ik in dit soort zaken. Jarenlang verkochten we die overproductie aan het buitenland, maar door de huidige crisis is de nood in Nederland erg hoog. D'r is heel veel armoede hier", zegt Arie, een van de initiatiefnemers. Hij wil liever niet met zijn achternaam op de website. Doordat het om partijen gaat die fabrikanten over hebben, verschilt het aanbod nogal. Deze week rookworsten en ijsjes, volgende week misschien kippenbouten en kaassoufflés. Vanochtend werd de zevende vestiging van Mega Food Stunter geopend, in Harderwijk. Een gezellige winkel is het niet echt, maar daat gaat het ook niet om: "Nee, het gaat om de goede producten tegen lage prijzen. Daar komen de mensen voor". Deze week wist de keten ook beslag te leggen op kerststollen. "Dat klopt. Een producent had deze week een proefproductie. Hij wilde kijken hoeveel stollen hij per uur kon maken. Nou, de productie van een dag hebben wij gekocht". Volgens de ondernemer is zijn keten iets duurder dan de Voedselbank en veel goedkoper dan de goedkoopste supermarkt. 