Oud-PVV-Statenlid moet 18.000 euro terugbetalen

Het Friese oud-Statenlid Pieter Buisman (PVV) moet de provincie bijna 18.000 euro terugbetalen. Dat heeft de Raad van State vandaag geoordeeld. Het Statenlid kreeg de financiële bijdrage toen hij in maart 2014 uit de PVV-fractie stapte en als eenmansfractie verder ging. Toen hij zich afsplitste, was er nog een jaar te gaan tot de provinciale verkiezingen. In 2015 kwam hij niet meer terug. Het was de bedoeling dat hij met die 18.000 euro per jaar een fractiemedewerker zou betalen, maar hij boekte het geld over naar een privérekening. Buisman betaalde zichzelf 175 euro per uur uit. Hij werd daarmee zijn eigen fractiemedewerker en dat mag niet, zegt de Raad van State. Zowel in 2014 als 2015 ontving hij het geld ten onrechte. De schuld van dat laatste jaar betaalt Buisman, zo schrijft Omrop Fryslân, al in delen terug. De schuld uit 2014 staat nog open. Volgens de PVV'er was het - omdat er nog maar een jaar te gaan was - niet meer mogelijk om een fractiemedewerker te vinden en in te werken. Het gemiddelde uurtarief van de fractieondersteuners voor de fracties in Provinciale Staten bedraagt 19,18 bruto, meldde de provincie eerder. Friesland deed aangifte van verduistering en vorderde het geld terug.