Sirte in handen Overgangsraad

De stad Sirte is volledig in handen van de Libische Overgangsraad. Volgens bevelhebbers aan het front hebben de strijders van het nieuwe regime de laatste vertrouwelingen van Kadhafi verjaagd. Ooggetuigen melden aan persbureau Reuters dat de vlag van de Overgangsraad is gehesen in het centrum van Sirte. Om 8 uur vanochtend begon het laatste offensief. Na anderhalf uur was het verzet gebroken. Volgens mensen aan het front probeerden Kadhafi-vertrouwelingen in auto's te vluchten via de kust, maar werden ze bij hun poging gedood door strijders van de Overgangsraad. Huizen en gebouwen in Sirte worden nog doorzocht om te kijken of Kadhafi-vertrouwelingen zich verstoppen. Een onbekend aantal Kadhafi-aanhangers is al gevangengenomen. Ook zijn er veel wapens en munitie in beslag genomen. De afgelopen weken is er hevig gevochten om de geboorteplaats van kolonel Kadhafi. Aanhangers van Kadhafi bleven zich verweren. Tot gisteren hadden ze nog twee buurten in handen. Ze verweerden zich onder meer met mortiergranaten. De Overgangsraad heeft gezegd pas de overwinning te willen uitroepen als ook Sirte is gevallen. Maandag namen de strijders van de nieuwe regering de stad Bani Walid in, een andere haard van verzet. Eergisteren maakte de NAVO nog bekend dat de missie op het punt stond om afgerond te worden. De NAVO voerde al veel minder bombardementen per dag uit. De NAVO-operatie in Libië begon zeven maanden geleden, op 19 maart. 