Waakzaam zijn, maar wel verzekerd bij reis naar land met code geel

'Wijs op reis' zei premier Mark Rutte gisteravond tijdens de persconferentie. Maar als je na 15 juni op vakantie gaat naar een land met code geel, ben je dan wel verzekerd? Richard Weurding, directeur van het Verbond voor Verzekeraars: "Het goede nieuws is dat een reisverzekering bij een reis naar een land met code geel ook dekking geeft." Hij benadrukt dat code geel betekent dat je waakzaam moet zijn als vakantieganger: "De risico's kunnen anders zijn dan in Nederland. Zorg dus dat je goed voorbereid bent", zegt Weurding in het NOS Radio 1 Journaal. Eenmaal op reis, kan de gezondheidssituatie in een land veranderen: code geel kan weer code oranje worden. Bij een nieuwe corona-uitbraak moet je als reiziger "met eigen vervoer zo snel mogelijk naar huis, of met de luchtvaartmaatschappij of de reisorganisatie." Weurding: "We hebben in de eerste fase samen met Buitenlandse Zaken, de ANVR, de alarmcentrales en luchtvaartorganisaties het enorme project 'bijzondere bijstand buitenland' gedraaid. Dat gaan we natuurlijk niet nog een keer doen. Mensen moeten er nu goed rekening mee houden: wordt het code oranje? Dan moet je je eigen vervoer regelen." De directeur van het Verbond voor Verzekeraars voegt er aan toe dat de reisverzekeraar in sommige gevallen "noodzakelijk langer verblijf wel dekt tot een bepaald maximum". Het zijn vragen waar vakantiegangers deze zomer zelf over moeten beslissen. Op de persconferentie zei premier Rutte hierover: "We kunnen deze zomer op vakantie, maar niet zomaar overal en er zijn hoe dan ook onzekerheden." Een van die onzekerheden kan zijn, dat je op reis ziek wordt. Weurding: "Als je ziek wordt, moet je je lokaal melden en bij de alarmcentrale van de betreffende reisverzekeraar. En als je moet worden opgenomen in het ziekenhuis, dan zijn de medische kosten gedekt onder de reisverzekering. Repatriëring is niet aan de orde, behalve als er een medische noodsituatie is. Dan kan de reisverzekeraar in overleg met de betreffende persoon besluiten om tot repatriëring over te gaan." En mocht je nou geen zin meer hebben in vakantie, vanwege de coronamaatregelen en onzekerheden? Dan is kosteloos annuleren geen optie, als je al geboekt hebt. "We kennen op dit moment geen verzekeraars die nog annuleringsverzekeringen aanbieden waarin dit is meegenomen. Behalve misschien als je een verzekering hebt gesloten ruim voor de coronacrisis, dan heb je kans dat het nog in de dekking zit. Maar annuleren kan niet met de reden: ik ben nu ziek, ik kan niet weg. Dat kan dus niet." Voor reisorganisatie Tui geldt hetzelfde principe. "Als mensen toch willen annuleren, dan worden daar kosten voor in rekening gebracht. Ze kunnen de reis wel omboeken naar een later tijdstip", aldus woordvoerder Anke van Nieuwenhuizen in het NOS Radio 1 Journaal. Anders dan Buitenlandse Zaken helpt een reisorganisatie wel bij repatriëring in noodsituaties. "Wij hebben de plicht om voor onze reizigers te zorgen. Als mensen een pakketreis boeken, dan worden ze wel gerepatrieerd. Als het reisadvies naar code oranje gaat, dan halen wij mensen wel terug." Tui heeft als reisorganisatie ook eigen vliegtuigen. Hierin zullen ze de coronamaatregelen gaan handhaven. "We vragen reizigers om een gezondheidsverklaring, ze checken online in en een mondmasker is verplicht aan boord", zegt Van Nieuwenhuizen. Tui denkt nog na over manieren om te voorkomen dat er veel mensen bij elkaar staan in het gangpad, bijvoorbeeld bij het toilet. "Misschien moeten mensen eerst op de bel drukken, om aan te geven dat ze naar het toilet moeten."