Opeenstapeling fouten veroorzaakte chaos Utrecht Marathon

De chaos in mei bij de Utrecht Marathon bestond niet alleen uit het de verkeerde kant opsturen van lopers. Uit een eigen evaluatie van organisator Golazo Sports blijkt dat er nog veel meer misging. Zo waren buschauffeurs de weg kwijt, kwam de hekkenleverancier vast te zitten op het parcours en verliep de communicatie met verschillende partijen moeizaam. Golazo organiseerde dit jaar voor het eerst het hardloopevenement in de Domstad. Maar dat verliep alles behalve vlekkeloos. De organisatie schrijft in de evaluatie dat het 'ambitieniveau' te hoog gegrepen bleek voor veel van de ingehuurde partijen. "Deze partijen hebben zich duidelijk op de complexiteit verkeken." Tijdens de marathon liepen 1800 deelnemers verkeerd door fouten van de organisatie. Ze hadden zich ingeschreven voor de kwartmarathon, maar werden per ongeluk het parcours van de halve marathon opgestuurd. In plaats van 10,55 kilometer, liepen ze meer dan 15 kilometer. Ook kwamen deelnemers tussen het openbaar vervoer, fietsers en automobilisten terecht doordat ze verkeerd liepen. Volgens Golazo stond een deel van de hekken niet op de juiste plek, omdat de leverancier zich had verkeken op de snelheid van de lopers en de complexiteit van de parcoursen. "Hierdoor is de leverancier met een aantal auto's vast komen te zitten langs het parcours." Ook waren de verkeersregelaars te laat bijgepraat over wat ze moesten doen en bleken de instructies onduidelijk. Golazo heeft verder kritiek op busbedrijf Qbuzz en de gemeente, schrijft RTV Utrecht. Het busbedrijf zou te laat omleidingen en pendelbusjes geregeld hebben. De gemeente heeft volgens de organisatie de datum van de marathon te laat vastgesteld en niet goed gecommuniceerd over uitgelopen wegwerkzaamheden. Het college van burgemeester en wethouders zegt in een reactie zich niet te herkennen in die verwijten. De gemeente kan zich wel vinden in de suggesties voor beter overleg voor volgend jaar. Het is de bedoeling dat Golazo op 19 april 2020 opnieuw de Utrecht Marathon organiseert. Volgens de gemeente heeft de organisatie lering getrokken uit de fouten en is er alle vertrouwen dat 2020 goed zal verlopen.