'Patiënten Isala kregen hartimplantaat opgedrongen'

Cardiologen van het Isala-ziekenhuis in Zwolle hebben patiënten onder druk gezet om een hartimplantaat te nemen. Dat meldt NRC op basis van meldingen van vier patiënten over de afgelopen jaren. Het Isala-ziekenhuis erkent dat er zaken niet goed zijn gegaan. De bewuste patiënten vertelden NRC dat cardiologen hun een pacemaker of implanteerbare defibrillator opdrongen. Bovendien zou daarbij zijn gezegd dat ze snel moesten beslissen. "Het was echt alsof we bij een keukenverkoper zaten", zegt een van de patiënten. In één geval kreeg iemand een pacemaker geïmplanteerd in een kliniek in Indonesië waar Isala-cardiologen werkten. Zij hebben ook financieel geïnvesteerd in die kliniek. Isala zegt in een reactie dat bij deze patiënten "niet in alle gevallen [is] voldaan aan de standaarden" die het ziekenhuis hanteert. "En dat trekken wij ons zeker aan. Een patiënt mag nooit druk ervaren om voor een bepaalde behandeling te kiezen. We kunnen ons daarom goed voorstellen dat deze patiënten met een naar gevoel terugkijken op hun ervaringen." Over de Indonesische kliniek zegt Isala dat het nooit betrokken is geweest bij de activiteiten die individuele cardiologen daar hebben uitgevoerd. De mensen die daar zijn behandeld, waren geen patiënten van Isala, zegt het ziekenhuis. De vier patiënten meldden zich bij NRC na eerdere artikelen over misstanden bij de afdeling cardiologie in Isala. Tegen vijf Zwolse cardiologen loopt een corruptie-onderzoek van de FIOD. Onderzocht wordt of ze steekpenningen hebben gekregen van een Duits pacemakerbedrijf. Het ziekenhuis heeft vanwege deze zaak twee cardiologen geschorst. Isala benadrukt ook dat eind 2021 ingrijpende maatregelen zijn genomen bij de vakgroep cardiologie.