27 doden bij ongelukken Marokko

In Marokko zijn bij twee busongelukken op verschillende plaatsen 27 doden gevallen. In het westen van het land raakte een bus van de weg in de buurt van de plaats Tamanar. Daarbij kwamen zeventien mensen om het leven, onder wie een Nederlandse vrouw van 31. Zij maakte een rondreis door Marokko. Ook in het noorden van Marokko gebeurde een busongeluk. Bij het dorp Afsou vielen tien doden en meer dan dertig gewonden. De bus was onderweg van de hoofdstad Rabat naar de havenstad Nador. De wegen in Marokko staan bekend als zeer gevaarlijk. Elke dag komen gemiddeld elf mensen om het leven bij verkeersongelukken. 