Mannen opgepakt voor stenen gooien naar Pegida in Eindhoven

De politie heeft vier mannen opgepakt voor het rellen bij een demonstratie van Pegida in Eindhoven, eind mei. Bij de ongeregeldheden werd onder meer met stenen gegooid naar aanhangers van Pegida en de politie. De aangehouden mannen zijn drie Eindhovenaren van 24, 27 en 50 jaar en een 46-jarige inwoner van Geldrop. Ze zijn herkend op basis van camerabeelden. Drie mannen werden vanmorgen vroeg van hun bed gelicht door de politie. De vierde verdachte meldde zichzelf in de middag op het bureau in Eindhoven. De Pegida-aanhangers wilden demonstreren bij de Al-Fourqaan moskee. Ze waren van plan daar een gefrituurde varkenslap te eten tijdens de ramadan. Honderden buurtbewoners gingen daarop de straat op voor een tegendemonstratie. Volgens de politie werd de sfeer gedurende de avond steeds grimmiger. Toen de politie en leden van Pegida bekogeld werden, greep de ME in. De komende dagen worden mogelijk nog meer verdachten aangehouden. Zij zijn volgens de politie duidelijk zichtbaar op beelden. Als zij zich niet voor 5 juli melden, dan worden de beelden online gezet, schrijft Omroep Brabant. Tijdens de ongeregeldheden in mei werden al tien mensen opgepakt, in de leeftijd van 14 tot en met 32 jaar.