Mexicaanse international Pulido ongedeerd na kidnapping

De Mexicaanse voetballer Alan Pulido heeft twee angstaanjagende dagen achter de rug. De 25-jarige aanvaller van de Griekse kampioen Olympiakos werd zaterdag gekidnapt, maar is volgens de Mexicaanse autoriteiten weer gered uit de handen van zijn belagers. Hij mankeert niks. Pulido werd door gewapende mannen meegenomen toen hij een feestje verliet in zijn woonplaats Ciudad Victoria in Tamaulipas, een door drugsbendes geterroriseerde staat die grenst aan het Amerikaanse Texas en waar volgende week een nieuwe gouverneur wordt gekozen. In 2014 maakte Pulido deel uit van de Mexicaanse WK-selectie, maar hij is niet opgeroepen voor de Copa América die deze week begint. Vele mede-internationals leefden op Twitter mee tijdens de ontvoering van hun collega. "Vreselijk wat er is gebeurd. Mijn gedachten zijn bij hem en zijn familie", laat Jesus Corona, doelman van het Mexicaanse elftal, weten. En ook PSV'er Andres Guardado liet van zich horen. "Al mijn gebeden en steun zijn voor jou en je naasten, mijn kameraad. Triest nieuws."