Nieuwe naam Hofnarretje niet Vlinderhof

Het Amsterdamse kinderdagverblijf Het Hofnarretje verandert zijn naam niet in Vlinderhof. Eigenaar Albert Drent ziet van het plan af na een protest van de Aalsmeerse crèche De Vlinderhof. Die wil op geen enkele manier geassocieerd worden met Het Hofnarretje. De eigenares van De Vlinderhof dreigde met gerechtelijke stappen als Drent vasthield aan zijn plannen. Tientallen kinderen van Het Hofnarretje zijn misbruikt door Robert M., die daarvoor terechtstaat. Vanwege de zedenzaak trad Drent terug als directeur. Hij is nog wel de eigenaar. Eerder deze week werd bekend dat het Openbaar Ministerie opnieuw onderzoek gaat doen naar Drent. De naam Hofnarretje gaat sowieso verdwijnen maar de nieuwe naam is nog niet bekendgemaakt.