Clingendael traint Syriërs

Op verzoek van Buitenlandse Zaken heeft instituut Clingendael leden van de Syrische oppositie succesvol leren onderhandelen. Dat leek Buitenlandse Zaken nuttig met het oog op de vredesonderhandelingen in Genève, die voor januari staan gepland. Clingendael meldt dat het de afgelopen week in Den Haag een intensieve cursus heeft gegeven aan negentien leden van de SNC, de Syrische Nationale Coalitie. Het gaat om mensen uit de politiek, het bedrijfsleven en de wetenschap, vertegenwoordigers van verschillende organisaties binnen de SNC. Ze kregen praktijkgerichte rollenspellen, om de psychologische processen bij onderhandelingen beter te doorzien en strategisch te opereren. De cursus is niet alleen gericht op de vredesonderhandelingen met het regime van president Assad, maar ook op de onderlinge relatie tussen de diverse afdelingen van de SNC en hun communicatie met de internationale gemeenschap.