Kamp: schaliegas overwegen

Minister Kamp van Economische Zaken wil nog niet reageren op een geheim rapport waarin zou staan dat het boren naar schaliegas in Nederland veilig is. Na de ministerraad zei Kamp nog eens dat de overheid het boren van schaliegas moet overwegen, als dat op een verantwoorde manier kan. "Als je gas uit de bodem kunt halen op een verantwoorde manier en de Nederlandse bevolking kan laten profiteren, dat moet je dat tenminste overwegen," zei Kamp. Hij wil niet vooruitlopen op een kabinetsbesluit over het winnen van schaliegas dat volgende week wordt verwacht. Het winnen is omstreden, omdat gevreesd wordt voor schade aan de bodem. Het gas wordt met grote hoeveelheden water, zand en chemicaliën diep uit de bodem gehaald uit leisteenlagen. In de gemeente Boxtel is onrust ontstaan, omdat gevreesd wordt dat het kabinet zal instemmen met het boren naar schaliegas. Boxtel is een van de gemeenten waar dan proefboringen gedaan kunnen worden. Minister Kamp erkent dat hij de zorgen van de bewoners nu niet kan wegnemen. "Ik zou even wachten tot het onderzoek en ons standpunt bekend is", zei Kamp in reactie op ongeruste bewoners. De PvdA-fractie is nog niet overtuigd van de voordelen van het winnen van schaliegas. "Wij waren en zijn niet overtuigd dat winning schoon en veilig kan", zegt een woordvoerder van de regeringspartij. "Wij wachten het rapport af en zullen dat zorgvuldig bestuderen."