Israël pakt rijke zakenman op voor corruptie in Guinee

De politie in Israël heeft een van de rijkste mensen van het land opgepakt wegens omkoping in het Afrikaanse land Guinee. De politie wilde niet zeggen wie het is, maar volgens mijnbedrijf BSGR is het de zakenman Beny Steinmetz, een miljardair. Steinmetz zou als eigenaar van een mijnbedrijf dat in Guinee actief is ambtenaren en politici hebben omgekocht. Met de corruptie zouden tientallen miljoenen dollars zijn gemoeid. Ook wordt hij beschuldigd van witwassen. Zijn huis en bedrijf zijn vanmorgen doorzocht. Bij het onderzoek wordt samengewerkt met opsporingsinstanties in Guinee, de VS en Zwitserland. Ook de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) is bij het onderzoek betrokken. De OESO wil corruptie in lidstaten aanpakken. BSGR is opgericht door Beny Steimetz en zijn broer Daniel. Beny zou zijn aandelen later aan zijn broer hebben verkocht en alleen nog als adviseur aan BSGR zijn verbonden. BSGR zegt dat de beschuldigingen op niets zijn gebaseerd. Het Financieele Dagblad schreef in april al over het onderzoek tegen Steinmetz. Aanleiding was het opduiken van zijn naam in de Panama Papers: de miljoenen documenten van een Panamees juridisch adviesbureau die in handen van een Duitse krant waren gevallen. ABN Amro bleek zaken te doen met de man, die toen al werd verdacht van corruptie bij het verkrijgen van mijnbouwconcessies in Guinee. Uit onderzoek van de krant bleek dat in 2008 een concessie voor de ontginning van ijzerertsmijnen onverwacht naar BSGR was gegaan, terwijl die al aan een Brits-Australische bedrijf was gegund. Na het overlijden van de toenmalige president stelde een regeringscommissie vast dat BSGR steekpenningen had betaald aan diens vrouw. De vrouw bekende en werd informant van de FBI. BSGR raakte de concessie kwijt. Steinmetz woont sinds 2010 in Zwitserland. De Zwitserse politie doorzocht in 2013 zijn woning in Genève en ook zijn privévliegtuig. In november vorig jaar besliste een Zwitserse rechtbank dat de in beslag genomen documenten over de mijnaffaire aan het Amerikaanse ministerie van Justitie mochten worden gegeven. Volgens het FD gaat achter BSGR een kluwen aan vrijwel onontwarbare vennootschappen schuil, waaronder ook 25 brievenbusfirma's in Nederland. Die worden door een stichting in Liechtenstein aangestuurd, schrijft de krant.