Franse regering verlengt noodtoestand tot na verkiezingen

De Franse regering wil de noodtoestand verlengen tot 15 juli volgend jaar. Dat is volgens de nieuwe premier Cazeneuve onvermijdelijk gezien de terrorismedreiging en de verkiezingen in het voorjaar. Het voorstel wordt deze week voorgelegd aan het parlement. De noodtoestand werd in november vorig jaar afgekondigd na de terroristische aanslagen in Parijs. De politie kreeg toen ruimere bevoegdheden om verdachten op te pakken en huizen en gebouwen te doorzoeken. In juli, na de aanslag met een vrachtwagen op de boulevard in Nice, werd hij verlengd. De eerste stemronde van de presidentsverkiezingen is op 23 april, de tweede op 7 mei. De parlementsverkiezingen zijn in juni.