Ozb stijgt volgend jaar minder dan andere jaren

De onroerendezaakbelasting, de ozb, stijgt volgend jaar gemiddeld met 1,3 procent. Dat zegt Vereniging Eigen Huis op basis van een jaarlijkse steekproef. Het is voor het eerst in vijf jaar dat gemeenten zich aan de maximumstijging houden. Het ozb-tarief mag volgend jaar maximaal met bijna 2 procent stijgen. Nog niet alle gemeenten hebben hun tarieven vastgesteld. VEH heeft van 109 van de 390 gemeenten de gegevens binnen. Onder de gemeenten zijn er grote uitschieters. Zo verhogen Haren (Groningen) en Ommen de tarieven respectievelijk met 12 en 11 procent. In Rijswijk en Mierlo dalen de tarieven met 7 procent. Gemiddeld zijn huiseigenaren volgend jaar 276 euro kwijt aan de ozb. De riool- en afvalstoffenheffingen veranderen over het algemeen nauwelijks. 