'Logboeken Poch niet belastend'

Door research-redacteur Hugo van der Parre De logboeken van Julio Poch bewijzen niet dat hij heeft meegewerkt aan de dodenvluchten in Argentinië in de tijd van de dictatuur. Ze zijn, anders dan de Argentijnse justitie zegt, eerder ontlastend voor hem. Dat zegt oud-jachtvlieger Steve Netto. Hij heeft, in samenspraak met Pochs advocaat, de logboeken grondig bestudeerd en concludeert dat het overtuigende verslagen zijn van een actieve straaljagerpiloot. Steve Netto, die zelf 37 jaar straaljagerpiloot is geweest (6000 missies in NAVO-verband), is zeer vertrouwd met militaire logboeken. De Argentijnse logboeken lijken volgens hem sterk op de registers die in Nederland of elders in de wereld worden gebruikt. Uit de logboeken blijkt dat Julio Poch in de periode van 1976 tot 1980 een druk bezette jachtvlieger was met gemiddeld 180 vlieguren per jaar. Hij vloog op een straaljager van het type A4 Skyhawk, een toestel dat ook lang is gebruikt bij de Amerikaanse marine. In de jaren zeventig waren deze straaljagers vooral van belang in een slepend conflict met Chili over de zogeheten Beagle-eilanden. De Argentijnen hebben de toestellen daarna onder andere ingezet tegen Engeland in de Falkland-oorlog. De logboeken werden eerder door de aanklager genoemd als bewijs dat Poch loog over zijn vliegverleden. Er zou uit blijken dat hij ook propellervliegtuigen mocht vliegen, waardoor hij in staat zou zijn geweest dodenvluchten uit te voeren. Steve Netto denkt daar anders over: "Poch is opgeleid in de VS, zoals vrijwel alle westerse jachtvliegers. Standaard onderdeel van die opleiding is ook het leren vliegen met een klein propellervliegtuig, de T28, een lastige en wankel toestel. Als je die kunt vliegen, kun je alles aan." Op basis van dit brevet dacht de aanklager eerder te kunnen aantonen dat Poch had gelogen. Netto: "Een flink transporttoestel vliegen is wel iets anders dan een T28, je bent zo een half jaar bezig dat te leren en het grootste gat in het logboek van Poch is veertien dagen". Netto acht het verder erg onwaarschijnlijk dat de Argentijnse marine een hoog opgeleide jachtvlieger zou hebben ingezet om een transportvliegtuig te vliegen boven zee. Daarvoor moeten ze honderden andere transportvliegers hebben gehad. Al met al concludeert Netto dat het logboek van Julio Poch niets bewijst over de vermeende betrokkenheid bij dodenvluchten. Voor Geert-Jan Knoops, de raadsman van Poch in Nederland, is dit goed nieuws. Hij ziet het als ontlastend bewijs. De analyse van Netto zal worden ingebracht in het proces in Argentinië dat op 25 oktober van start gaat. Transavia-piloot Julio Poch (60) werd in september 2009 in Valencia gearresteerd op verdenking van oorlogsmisdaden. Volgens enkele collega's had hij in 2003 tijdens een dinertje op Bali de positie van het junta-regime van Jorge Videla uitgelegd en gezegd dat 'we' tegenstanders boven zee uit het toestel hadden gegooid. Poch zelf heeft altijd ten stelligste ontkend dat hij dergelijke dodenvluchten heeft uitgevoerd. 