Overname TNT Express afgeketst

De Amerikaanse pakketbezorger UPS gaat het Nederlandse TNT Express niet overnemen. Dat heeft TNT Express gemeld. De twee bedrijven hebben bericht gekregen uit Brussel dat de Europese Commissie de overname niet zal goedkeuren. In maart maakte UPS bekend TNT Express te willen overnemen voor 5,2 miljard euro. UPS is de grootste pakketbezorger in de wereld, TNT Express is het grootste bedrijf op de Europese zakelijke markt. De Europese Commissie maakte bezwaar tegen de overname. Het samengaan van de twee bedrijven zou een negatief effect hebben op de markt voor expresbezorging van kleine pakketten. De Europese Commissie heeft nog niet laten weten wat de precieze redenen zijn voor de afwijzing van de overname. UPS zegt dat het overnamevoorstel na de bezwaren van de EC nog twee keer is aangepast. Het bedrijf laat weten "enorm teleurgesteld te zijn in de beslissing". Ook TNT is teleurgesteld. "De fusie bood heel veel kansen voor alle stakeholders", zegt een woordvoerder. Volgens TNT heeft het niet doorgaan van de deal geen gevolgen voor het bedrijf. Er waren nog geen organisatorische wijzigingen doorgevoerd. "Wij gaan als stand-alonebedrijf door met onze eigen strategie om ons te richten op Europa", zegt een woordvoerder. Binnenkort zal het bedrijf de strategie verder toelichten. TNT ontvangt een vergoeding van 200 miljoen euro van UPS.