Zus blijft weg bij aantreden Felipe

De Spaanse prinses Cristina blijft weg bij de inhuldiging van haar broer Felipe op 19 juni. Dat blijkt uit de gastenlijst voor de ceremonie die is vrijgegeven door het koninklijk paleis in Madrid. Felipe's gezin en zijn andere zus Elena zijn wel aanwezig. De afwezigheid van Cristina komt niet onverwacht: zij en haar man nemen al sinds oktober 2011 niet meer deel aan officiële gelegenheden van het Spaanse koningshuis. Het echtpaar kwam in opspraak door hun betrokkenheid bij een witwasschandaal. Op de dag van de troonswisseling draagt koning Juan Carlos om 09.30 uur het bevel over de strijdkrachten over aan zijn zoon. Daarna blijft hij achter op het paleis en gaat zijn zoon naar het parlement om de eed af te leggen. Een woordvoerder van het paleis zegt dat Juan Carlos de ceremonie niet bijwoont omdat hij zijn zoon alle aandacht gunt. Na de eed en een toespraak zal de nieuwe koning, Felipe VI, een militair defilé afnemen. Daarna maakt hij een rondrit door de stad en volgt een balkonscène op het paleis, waar ook Juan Carlos en zijn vrouw Sophia weer zullen aansluiten. De dag wordt afgesloten met een receptie op het paleis. Ook zullen er waarschijnlijk twee dagen festiviteiten worden georganiseerd, maar daar worden later mededelingen over gedaan. Eerder was al duidelijk dat er geen buitenlandse gasten aanwezig zouden zijn bij de ceremonie. Er is daarvoor te weinig ruimte in het parlementsgebouw. De Spaanse krant El País meldt dat de ceremonie het midden zal houden tussen de eenvoudige ceremonie van de Belgische koning Filip en de pracht van Willem-Alexander.