Demonstratie tegen de PKK in Rotterdam

Zo'n 1500 mensen protesteren in Rotterdam tegen de Koerdische PKK en het geweld in Turkije. Ook in Apeldoorn zijn enkele honderden mensen de straat op gegaan. De demonstranten vinden dat Nederland te veel partij kiest voor de Koerden. Veel mensen dragen Turkse vlaggen en rode ballonnen. Op protestborden staan leuzen als "terreur heeft geen kleur", "PKK = terreur" en "Turken & Koerden zijn broeders". De demonstratie verloopt vreedzaam. De optocht loopt van het Wilhelminaplein naar het Handelsplein op de Kop van Zuid. Er gingen geruchten dat vandaag ook een grote tegendemonstratie van Koerden zou zijn. Daar blijkt vooralsnog niks van. De spanningen tussen de Turken en de PKK loopt de laatste maanden weer sterk op. In juli is een bestand tussen de PKK en de Turkse regering verbroken. Sindsdien bestoken de strijdkrachten en de PKK elkaar steviger. Daarbij zijn aan beide kanten al tientallen doden gevallen.