Diplomaten Italië weg uit Benghazi

Italië trekt al zijn diplomaten terug uit de Libische stad Benghazi. Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft bekendgemaakt dat het consulaat voorlopig zijn deuren sluit. Het besluit volgt op een aanslag dit weekend op de Italiaanse consul. De auto waarin de consul zat werd zaterdagavond beschoten. Het voertuig was gepantserd en de consul bleef ongedeerd. Het incident gebeurde vlak voor het huis van consul Guido de Sancties. De pogingen van militanten om Libië te destabiliseren tonen de noodzaak van steun aan de centrale regering in Tripoli, zei het Italiaanse ministerie in een toelichting. In Benghazi zijn westerlingen vaker doelwit van aanslagen. Op 11 september kwamen de Amerikaanse ambassadeur in Libië Christopher Stevens en drie andere diplomatieke medewerkers om het leven bij een aanval op het consulaat.