Afgelopen nacht kon je in korte broek het noorderlicht zien in Nederland

Afgelopen nacht kleurde de lucht boven Nederland even paars vanwege het noorderlicht. Dat was het gevolg van de geomagnetische storm die gisteren in de richting van de aarde bewoog. Niet geheel uniek, maar wel bijzonder. "Zeker omdat ik het licht in mijn T-shirt en korte broek kon bekijken, dat is toch wel anders dan de dikke jas en sjaal die ik normaal aan heb", zegt fotograaf Sytse Schoustra, die het natuurfenomeen gisteren vastlegde vanaf Terschelling. En dat leverde mooie plaatjes op: Schoustra stond eergisteren ook al klaar met zijn camera op het strand, maar werd toen teleurgesteld. "Toen ik hoorde van die zonnestorm wist ik meteen dat ik scherp moest zijn op het poollicht. De eerste dag had ik pech, maar gisteren zag ik na twee foto's meteen: ik heb bingo." De hemel was "kraakhelder" en er waren heel veel sterren te zien. Met het blote oog was ook een paarse verkleuring aan de horizon te zien, maar op zijn camera waren de kleuren fel. En daar raakte de fotograaf meteen van in een juichstemming, vertelt hij aan de telefoon. "Er zijn maar een paar dingen waar je me 's nachts voor wakker kan maken, en het noorderlicht is daar een van. Het blijft mazzel om dit in Nederland te zien, het komt niet vaak voor. En al helemaal niet hartje zomer." Ook anderen legden de mooie kleuren vast: "Je moet echt mazzel hebben om het noorderlicht in Nederland te zien", zegt NOS-weervrouw Willemijn Hoebert. "Gisteren was het een jackpot qua weersverschijnselen: een heldere hemel en doordat de wind over zee waaide koelde het op Terschelling ook niet heel erg af. Daarom was het nog 17 graden bij Terschelling, en kon Schoustra in korte broek dit fenomeen bekijken." Dat het noorderlicht op 18 augustus 2022 te zien was, heeft te maken met de bovengenoemde geomagnetische storm. Als er aan het oppervlak van de zon uitbarstingen plaatsvinden, wordt er een 'wolk' met die deeltjes het heelal 'ingesmeten', zoals Weer.nl het noemt. Als die explosie in de richting van de aarde beweegt, zorgt dat voor het verschijnsel noorderlicht. Hoe meer deeltjes er richting de aarde komen, des te beter is het noorderlicht te zien. Normaal is het noorderlicht rondom de poolgebieden het beste te zien, behalve in de zomer omdat het daar dan niet donker wordt. Gisteren was mooi, zegt Schoustra, maar in 2015 zag hij het mooiste noorderlicht dat hij ooit heeft gezien. "In maart dat jaar liep ik het duin op, want je weet het maar nooit. Bovenop het duin zag ik zo'n groen licht, het leek net alsof de hemel openbrak. Ik was zo enthousiast, ik stond daar gewoon in mijn eentje te juichen en te springen." Maar gisteren was hij ook wel onder de indruk, sluit hij af. "Toen heb ik ook wel kort even gejuicht." De foto's die Schoustra in 2015 maakte: