Zwangere vrouwen kunnen worden vastgezet bij wanbetaling

Mensen met een verkeersboete, krijgen nog meer mogelijkheden om het openstaande bedrag gespreid te betalen. Zwangere vrouwen zijn geen uitzondering en kunnen uiteindelijk net als iedereen worden opgesloten als ze een openstaande boete niet voldoen. Dat zei staatssecretaris Dijkhoff tijdens het Vragenuurtje in de Tweede Kamer. Aanleiding zijn de zorgen van de SP over mensen die hun boete wel willen betalen, maar dat niet kunnen. SP-Kamerlid Kooiman vindt net als de Politievakbond, dat het onwenselijk is dat zwangere wanbetalers kunnen worden opgesloten. Volgens haar brengt dat “onaanvaardbare risico’s” met zich mee voor de moeder en het ongeboren kind. Zij wil dat mensen altijd een betalingsregeling kunnen aanvragen, zodat bedragen niet flink oplopen en de vrouw in de gevangenis terecht komt. Kooiman noemt detentie een te ingrijpend middel en denkt dat “het zomaar iedereen kan gebeuren” om bij wanbetaling vastgezet te worden. De staatssecretaris zei dat hij het "niet eens is met het beeld dat wordt opgeroepen". Volgens hem moet een rechter besluiten of iemand wordt opgesloten en hij benadrukt dat dat niet zomaar gebeurt. “Je moet eerst de wet overtreden, de boete lange tijd niet betalen, daar gaat zo 2 jaar overheen”, aldus Dijkhoff. Hij zegt dat er pas op het laatste moment over wordt gegaan op gijzeling. "Wie gegijzeld wordt, heeft genoeg kansen gehad", aldus de staatssecretaris. Hij zegt ook dat de politie kan besluiten om een vrouw niet mee te nemen naar het bureau. Daarbij komt dat alle Nederlandse gevangenissen geschikt zijn voor zwangere vrouwen. Volgens de staatssecretaris vindt er sowieso altijd een medische keuring plaats, voordat iemand wordt opgesloten. Vorig jaar waren er 36 onderzoeken, waarvan 8 mensen niet werden opgesloten omdat hun medische toestand te slecht was.