Man aangehouden voor oorlogsmisdaden in Ethiopië

In Amstelveen is een man (61) aangehouden wegens oorlogsmisdaden in Ethiopië. Hij was in Ethiopië eerder bij verstek ter dood veroordeeld. Later kreeg hij ook nog een levenslange gevangenisstraf, meldt het Nederlandse Openbaar Ministerie. De man zou zich eind jaren zeventig schuldig hebben gemaakt aan opsluiting, marteling en moord op mogelijke tegenstanders van het toenmalige communistische Derg-regime. De man woont al jaren in Nederland en heeft ook al enige tijd de Nederlandse nationaliteit. In de jaren negentig werd door Vrij Nederland en internationale media al geschreven over de mogelijke betrokkenheid van de man bij misdaden tegen Ethiopiërs. Volgens het OM is in 2012 een onderzoek ingesteld naar de man. Het Team Internationale Misdrijven houdt zich met de zaak bezig. Het is niet duidelijk waarom de verdachte nu pas is aangehouden. Hij komt vermoedelijk binnen drie maanden voor de rechter. De politie heeft in het strafrechtelijk onderzoek een aantal Ethiopiërs gehoord die in het buitenland wonen. Ze hebben verklaard dat de 61-jarige man de misdaden heeft gepleegd in de provincie Gojjam, als vertegenwoordiger van het militaire regime. In 1974 werd in Ethiopië keizer Haile Selassie afgezet door een groep militairen. Na een interne strijd greep kolonel Mengistu de macht. Mengistu voerde een schrikbewind als president van de Democratische Volksrepubliek Ethiopië. De door het regime uitgeoefende 'rode terreur' ging gepaard met massale arrestaties, martelingen en moord. Duizenden mensen werden gedood. Op bevel van de nu aangehouden verdachte zouden in 1978 tientallen gevangenen zijn vermoord. Hun lichamen werden gedumpt in een massagraf.