FC Utrecht-speler Leeuwin door scooterdief aangereden bij stadion

Bij het trainingscomplex van FC Utrecht is speler Ramon Leeuwin aangereden door een 19-jarige man op een gestolen scooter. De scooterdief was op de vlucht voor een agent. De man reed met zijn scooter het trainingscomplex naast stadion Galgenwaard op. Op het voetgangerspad draaide hij zijn scooter. Daar stak op dat moment Leeuwin over, die door de scooterrijder werd aangereden, zegt de politie. De speler is gewond geraakt en met de ambulance naar het UMC gebracht. Leeuwin bleek een zware hersenschudding, kneuzingen en wat schaafwonden overgehouden te hebben aan het scooterongeluk, meldt RTV Utrecht. Hij is eind van de middag ontslagen uit het ziekenhuis. De verdediger mist sowieso het trainingskamp van FC Utrecht dat morgen van start gaat in Oostenrijk. De scooterrijder ging onderuit en vluchtte te voet verder. Enkele Utrecht-spelers ontfermden zich over hun teamgenoot, anderen gingen achter de scooterrijder aan. Na een korte achtervolging kon de man buiten door spelers en supporters van Utrecht worden staande gehouden, meldt de club. De scooterrijder is door de politie meegenomen voor verhoor. 