Cyprus neemt eerste horde

Het parlement van Cyprus heeft ingestemd met een aantal noodmaatregelen die ervoor moeten zorgen dat het land in aanmerking komt voor Europese noodsteun. Zo komt er een herziening van de bankensector en wordt een 'solidariteitsfonds' opgericht. Daarin brengt onder meer de staat bezittingen onder die als onderpand dienen voor het aantrekken van leningen. Het parlement heeft ook ingestemd met een wet om geldtransacties aan banden te leggen in noodgevallen. Die wet moet voorkomen dat er een bankrun komt als de Cypriotische banken weer opengaan. Die zijn nog zeker tot en met maandag gesloten. Het parlement heeft nog niet over alle maatregelen gestemd die 5,8 miljard euro moeten opleveren. Dat bedrag moet Cyprus zelf bijdragen van Brussel om in aanmerking te komen voor Europese noodsteun. Over het lot van spaarders, waarover de afgelopen week ophef ontstond, is nog geen volledige duidelijkheid. Wel is afgesproken dat mensen die meer dan een ton op de noodlijdende Laiki Bank hebben staan, een groot deel van hun geld kwijt zijn. De bank wordt gesplitst in een 'goed' en een 'slecht' deel. Rekeninghouders met meer dan een ton op de bank, komen in de 'slechte' bank terecht. Het gaat om zo'n 18.000 spaarders. Over spaarders van andere banken is nog geen beslissing genomen. Waarschijnlijk stemt het parlement daar pas over als de plannen zijn besproken met de Europese ministers van Financiën. Zondag staat een topoverleg van de ministers van de eurogroep op het programma. Ze bespreken dan of de Cypriotische plannen voldoen aan hun eisen om 10 miljard euro aan noodleningen te verschaffen.