Moordenaars juwelier in beeld

De politie van Den Haag weet wie de daders zijn van de moord op juwelier Ruud Stratmann, maar ze zijn nog niet opgepakt. Het zijn twee mannen van 19 uit Den Haag, Sandro Grigolia en Ziya Borukcu. De politie denkt dat ze mogelijk naar België zijn gevlucht. De Belgische politie heeft een opsporingsbericht verspreid. De Haagse juwelier van 47 werd vorige week overvallen door twee mannen. Na een worsteling schoten ze hem neer. Agenten vonden de juwelier zwaargewond in zijn winkel aan de Beeklaan. Hij overleed een paar uur later in het ziekenhuis. Op videobeelden die de politie afgelopen vrijdag al vrijgaf zijn de daders duidelijk te zien. Tientallen mensen hebben gebeld met de politie omdat ze de daders herkenden. Zondag viel de politie een huis in Zoetermeer binnen en later was er ook een inval in Den Haag. De twee invallen hadden te maken met het onderzoek naar de roofmoord. 