Wiet legaal in twee staten VS

De kiezers in de staten Washington en Colorado hebben in een referendum legalisering van wiet goedgekeurd. Hoewel marihuana in sommige staten al als medicijn gebruikt mag worden gebruikt, is het voor het eerst dat ergens in de VS recreatief gebruik wordt toegestaan. In de staat Oregon stond een zelfde wetsvoorstel op het stembiljet. Daar werd het met een aanzienlijke meerderheid afgekeurd. Wat de legalisering in de praktijk gaat betekenen, is nog onduidelijk omdat het drugsgebruik op federaal niveau verboden blijft. Daardoor is er onduidelijkheid of gebruikers toch worden vervolgd. "Het wordt een complex proces", waarschuwde gouverneur John Hickenlooper van Colorado. "Ik zou nog niet meteen de snacks pakken." De legalisering houdt in dat Amerikanen van 21 jaar en ouder 28 gram marihuana mogen bezitten. Hoewel blowen volgens de wet in Colorado straks legaal is, mag de drug niet in het openbaar worden gebruikt. In deze staat mogen particulieren in een afschermde omgeving zes marihuanaplanten laten groeien. In Washington, in het noordwesten van de VS, moeten telers, verwerkers en winkels een licentie hebben om de wiet te produceren en te verhandelen. Ook worden regels voorbereid voor bloedonderzoek om rijden onder invloed te voorkomen. Beide staten zullen belasting heffen op wietgebruik. Naar verwachting levert dat honderden miljoenen dollars op. Inwoners van Washington en Colorado moeten voorlopig nog even wachten tot ze legaal kunnen blowen, eerst moet de overheid in beide staten de wet aanpassen. Volgens voorstanders zal er door legalisering minder drugscriminaliteit zijn. Ze wijzen erop dat 40 jaar 'oorlog tegen drugs' niet geleid heeft tot minder wietgebruik. Politici lopen in de drugswetgeving achter de praktijk aan, zegt Ethan Nadelmann van de Drug Policy Allinance in Washington, een beweging die strijdt voor hervormingen van het gebruik van verdovende middelen. "Dat de staat Washington hierover een referendum heeft uitgeschreven, toont aan dat de politiek dit inziet." In Massachusetts hebben de kiezers zich uitgesproken voor het gebruik van marihuana voor medische doelen. Massaschusetts is de zeventiende staat waar dit wordt toegestaan.