Hoofd inlichtingen VS ruimt veld

De chef van de veiligheidsdiensten in de VS, Dennis Blair, stapt op. Onder druk van het Witte Huis heeft hij zijn ontslag aangeboden aan president Obama. "Tot mijn grote spijt heb ik vandaag de president gezegd dat ik zal opstappen als chef van de veiligheidsdiensten", liet admiraal Blair weten in een verklaring. Blair lag onder meer onder vuur na de mislukte aanslag op een vliegtuig in Detroit op Eerste Kerstdag. Hoewel er aanwijzingen waren dat de Nigeriaan Umar Farouk Abdulmutallab een aanslag wilde plegen, werd hij niet gestopt omdat inlichtingendiensten langs elkaar heen werkten. De post van Hoofd Nationale Inlichtingendiensten was juist bedoeld om informatie te stroomlijnen en de zestien verschillende veiligheidsdiensten van de VS, zoals de CIA en de NSA, beter te laten samenwerken. De functie werd opgericht na de aanslagen van 11 september 2001. In het onderzoek naar Abdulmutallab praatte Blair bovendien een paar keer zijn mond voorbij, bijvoorbeeld door in het Congres te verklaren dat de verdachte meewerkte, terwijl zijn ondervragers dat nog geheim wilden houden in het belang van het onderzoek. Ook een openlijke machtsstrijd tussen Blair en CIA-baas Panetta deed de positie van Blair geen goed. Blair had aangegeven op elke ambassade een eigen contactpersoon te willen, terwijl er van oudsher vertrouwd werd op CIA-mensen. President Obama refereerde niet aan de problemen die Blair de afgelopen zestien maanden had meegemaakt. Hij roemde slechts de veiligheidsdiensten en zei dat Blair die "patriotisch" geleid had. Het vertrek van Blair is de eerste grote personele crisis voor Obama. Verwacht wordt dat hij de post niet lang onbemand zal willen laten. Volgens ingewijden waren er daarom al gesprekken aan de gang over een opvolger nog voor vertrek bekendgemaakt was.