Drie jaar cel voor Duitse hooligan

Een Duitse hooligan is tot drie jaar cel veroordeeld voor het mishandelen van een fan van een andere club. De dader was fan van Werder Bremen en het slachtoffer van Schalke 04. De rechter in Bremen veroordeelde de 27-jarige man vanochtend voor poging tot doodslag en ernstige mishandeling. Hij was vorig jaar mei na een wedstrijd met een paar maten in het centrum van Bremen op zoek gegaan naar Schalke-fans. Bij een gevecht kwam het 44-jarige slachtoffer op de grond te liggen. De dader sprong daarna met zijn volle gewicht op het hoofd van de liggende Schalke-fan. Die liep diverse gezichtsbreuken op en kan mogelijk nooit meer werken, mede door de angstaanvallen waaraan hij sindsdien lijdt. De Duitse rechter noemde de mishandeling onvoorstelbaar en zo gruwelijk dat een lange celstraf gerechtvaardigd is.