Complete Britse band omgekomen bij auto-ongeluk

Bij een auto-ongeluk in Zweden zijn vijf Britten om het leven gekomen. Het gaat om de vier leden van de band Viola Beach en hun manager. De auto waar de band in zat zou van een openstaande brug zijn gereden en 25 meter naar beneden een kanaal bij Stockholm in zijn gestort. Volgens een getuige reed de auto hard op de slagbomen af, terwijl de rest van het verkeer stilstond. De band was veelbelovend en werkte samen met de producer van onder meer Mumford & Sons. Ze waren door de BBC uitgenodigd om op het grote en prestigieuze SXSW-festival in Texas te spelen. De mannen van tussen de 19 en 33 jaar waren in Zweden voor een optreden op een festival in Norrköping. Op sociale media stromen de reacties binnen.