Zes keer zo veel vluchtelingen komen Griekenland binnen

In Griekenland zijn de eerste vijf maanden van dit jaar zes keer zo veel vluchtelingen binnengekomen als in dezelfde periode vorig jaar. Gemiddeld kwamen er elke dag 600 vluchtelingen aan land. De vluchtelingenorganisatie van de VN, de UNHCR, vreest dat de toestroom de komende tijd aanhoudt. "We houden er zelfs rekening mee dat het aantal nog sterker stijgt", zegt een woordvoerder van de UNHCR. Griekenland kan de toestroom niet aan, onder meer doordat het geen geld heeft voor de opvang van de vluchtelingen. Het land luidde vorige week de noodklok, omdat op een dag 750 vluchtelingen naar het eiland Lesbos kwamen. 