Dronten pakt 'studentikoze hobby' verkeersbordendiefstal aan

Inwoners van Dronten die thuis verkeersborden, wegwijzers, straatnaamborden of andere spullen hebben die van de gemeente zijn, kunnen die straffeloos inleveren. Er zouden in de loop van de jaren nogal veel borden zijn meegenomen, met name door studenten. De gemeente hoopt ze met de actie terug te krijgen. "Het is een beetje een kwajongensstreek: verkeersborden weghalen en meenemen na een avond in de kroeg. Ze worden gezien als een soort trofeeën", zegt Bart Achtereekte, voorzitter van studentenvereniging USRA, tegen Omroep Flevoland. De actie is opgezet door de gemeente, in samenwerking met de Aeres Hogeschool en de studentenverenigingen. Het meenemen van verkeersborden door studenten gebeurt op veel plekken in het land en is ook niet iets van de laatste tijd. Nu is in Dronten toch besloten dat er iets moet veranderen. Achtereekte: "In gesprekken die we hadden met de gemeente werd benoemd dat er de laatste tijd wat meer borden waren ontvreemd. De gemeente maakt zich daar zorgen over, begrijpelijk." De gemeente baalt onder meer van de diefstallen omdat de borden vrij kostbaar zijn. Volgens een woordvoerder kost een bord, inclusief het plaatsen, een paar honderd euro. "Het is een leuk studentikoos iets, maar het kost de gemeente erg veel geld." Achtereekte heeft het idee dat vooral straatnaamborden populair zijn. "Omdat de naam van het studentenhuis door studenten vaak wordt vernoemd naar de straat." Door controles op brandveiligheid in studentenkamers kwam de gemeente erachter dat veel studenten verkeersborden thuis hebben. Hoeveel borden er door de jaren heen zijn gestolen, weet de gemeente niet. "Na deze actie kunnen we gaan handhaven. Als we dan nog steeds borden aantreffen, kunnen we zeggen: je hebt de gelegenheid gehad om ze in te leveren en ze hangen hier nog. Dan gaan we kijken of er sprake is van een strafbaar feit en of we aangifte kunnen doen", zegt burgemeester Gebben. Achtereekte moet bekennen dat ook bij hem in huis een bord staat. "Een bushaltebord. Maar dat staat eigenlijk gigantisch in de weg. Ik ga het ook maar inleveren. Is een goed voorbeeld." Inleveren van de borden kan woensdag en volgende week dinsdag, op verschillende plekken.