Kunstschilder Herman Gordijn overleden

Schilder, tekenaar en graficus Herman Gordijn is gisteren op 85-jarige leeftijd overleden, een maand voordat in museum MORE in Gorssel een grote overzichtstentoonstelling van hem wordt geopend. Gordijn is bij het grote publiek vooral bekend geworden door zijn monumentale portretten, waaronder die van de acteurs Charlotte Köhler en Ton Lutz. Zijn bekendste doek is waarschijnlijk het staatsieportret van koningin Beatrix uit 1982. De koningin was toen twee jaar aan de macht. De Hagenaar Gordijn werd opgeleid aan de Koninklijke Academie daar. In 1957 had hij al zijn eerste tentoonstelling, voornamelijk met tekeningen. Gordijn verhuist naar Amsterdam en ontwerpt een aantal etalages voor De Bijenkorf. Met name de kamerschermen die hij daarvoor schildert krijgen grote bekendheid. Vrijwel alle toneelgezelschappen vragen hem daarna om decors en kostuums te ontwerpen. In diezelfde tijd werkt hij aan zijn eigen vrije werk, dat aanvankelijk veel heftige reacties teweegbrengt vanwege de onconventionele voorstellingen. Zijn portretten maken daarentegen veel indruk. De kunstenaarsloopbaan van Herman Gordijn omvat ruim zestig jaar. Hij is tot op hoge leeftijd actief en ontwikkelt nog een eigen tekentechniek op de iPad en drukt daar in 2016 een reeks prenten mee af. Gordijn is een aantal malen geëerd voor zijn werk. Al in 1966 ontvangt hij de Premio Fiorentino voor zijn grafische werk. In 2004 krijgt hij uit handen van de burgemeester van Amsterdam een koninklijke onderscheiding, Ridder in de Orde van de Nederlandse Leeuw. 