Organisator woest over het afzeggen van Maradona

Het had zo'n mooie dag moeten worden: de legendarische voetballer Diego Maradona zou gisteren naar Heksenberg in Limburg komen om een balletje te trappen voor het goede doel. Maar: hij kwam niet. De organisator van het evenement is woedend en overweegt juridische stappen, schrijft 1Limburg. Maradona zou meedoen aan een wedstrijdje penaltyschieten en een wederopvoering van Argentinië-België, in de halve finale van het WK ́86. De opbrengst van het evenement zou naar een documentairemaker gaan die bezig is met een film over Fernando Ricksen, die aan de spierziekte ALS lijdt. "Dit is vreselijk voor Fernando", zegt de organisator tegen de regionale omroep. De voetballer met 'de hand van God' heeft op Facebook zijn excuses aangeboden en schrijft dat het allemaal de schuld van de organisatie is. De ex-prof wist namelijk nog niet hoe zijn verblijf en de activiteiten precies geregeld waren.