Hardere aanpak scooteroverlast

De Tweede Kamer wil dat de overlast door scooters harder wordt aangepakt. Er gebeuren steeds meer ongelukken door met name jongeren die veel te hard en roekeloos op hun scooter rijden. De PvdA stelt voor gevaarlijke rijders na twee overtredingen hun rijbewijs af te nemen en de scooter te vernietigen. Verder wil de partij dat winkelgebieden minder toegankelijk worden gemaakt voor scooters. Ook zouden snorscooters niet langer op het fietspad mogen rijden. Ze zijn vaak opgevoerd en vormen daardoor een gevaar voor fietsers. De andere partijen steunen de aanpak van de PvdA. Ook minister Schultz van Haegen van Infrastructuur noemt de toenemende overlast door scooters een groot probleem. "Het is heel belangrijk dat we rijksbreed maatregelen zoeken om dit aan te pakken", zei de minister. Ze wil daarover overleggen met haar collega Opstelten van Veiligheid.