Duizenden fans vast op station Nijmegen na concert Muse

De terugreis van veel bezoekers van het concert van Muse in Nijmegen verliep gisteravond onplezierig. Er reden tot diep in de nacht geen treinen tussen Arnhem en Utrecht vanwege een aanrijding. Veel concertgangers strandden daardoor in Nijmegen. Op het station van Nijmegen ontstond een chaos. Veel bezoekers van het concert klaagden over de drukte. Het was voor veel mensen niet duidelijk hoe ze thuis moesten komen, zo blijkt uit berichten op Twitter. Omroep Gelderland sprak vanochtend met concertganger Pim Olde Hampsink uit Almelo. Ook hij had na afloop de grootste moeite om thuis te komen. Om 06.15 uur was hij nog stééds niet thuis. "Het was één grote chaos, duizenden concertgangers die niet weg konden. Ik verwacht dat er heel veel mensen niet thuis zijn gekomen vannacht. Wij zijn gewoon Nijmegen ingegaan en bij een cafeetje gaan zitten en we waren echt niet de enige." Toen het café sloot is Pim met z'n vrienden maar op een bankje in de stad gaan zitten om te wachten op de eerste trein in de ochtend.