Minder buitenlandse vakanties

Tijdens de voorjaarsvakantie gaan minder Nederlanders naar het buitenland. Het Nederlands Bureau voor Toerisme en Congressen verwacht dat er 700.000 Nederlanders naar het buitenland gaan, dat zijn er 100.000 minder dan vorig jaar. Het aantal mensen dat in eigen land op vakantie gaat blijft met 700.000 gelijk. Door de economische crisis gaan Nederlanders ook minder lang en minder ver op vakantie. Volgens het toerismebureau geven mensen verder minder geld uit als ze weg zijn. De voorjaarsvakanties vallen dit jaar tussen 18 februari en 4 maart.