Aansprakelijkheidsactie Shell wekt woede, bedrijf spreekt beschuldiging tegen

Het bericht dat olieconcern Shell afstand heeft genomen van zijn aansprakelijkheid voor de schulden van de NAM leidt tot woede en vragen in de Tweede Kamer. Dagblad Trouw schreef vanochtend dat Shell, vlak na de rechterlijke uitspraak dat de NAM alle schade door de gaswinning moet vergoeden, een juridische maatregel heeft genomen waardoor Shell niet meer aansprakelijk zou zijn. In een reactie spreekt het concern tegen dat het onder schadevergoedingen uit wil komen. Het benadrukt dat de NAM financieel gezond is. De NAM is het bedrijf dat naar gas boort in Groningen en de aardbevings- en andere gevolgschade moet betalen. Shell en het olieconcern Exxon zijn ieder voor de helft aandeelhouder van de NAM. Het bericht in de krant leidde tot felle reacties uit de Tweede Kamer. PvdA-Kamerlid Nijboer is woedend op Shell. "Dit is een bewuste en doortrapte actie van Shell. Jarenlang hebben ze achter de schermen gelobbyd voor meer gaswinning en nu trekken ze langzaam hun handen ervan af." Nijboer wil van minister Wiebes weten of de schaderekening van de Groningers, die in de miljarden euro's loopt, nog wel betaald zal worden door Shell en Exxon. De NAM heeft maar een half miljard in kas. Ook CDA-Kamerlid Mulder is "witheet van woede". Ze wil van de minister weten of hij op de hoogte was van deze juridische actie en wat die voor consequenties heeft. Ook D66 vindt dat niets de situatie kan veranderen dat Shell en Exxon als aandeelhouders van de NAM voor alle schadevergoedingen opdraaien. "Elke Groninger moet zijn schade vergoed krijgen", zegt Kamerlid Jetten. Het ministerie van Economische Zaken laat aan de NOS weten dat de NAM als vergunninghouder aansprakelijk is voor de mijnbouwschade, ook nadat de gaswinningsvergunning is beëindigd. "Minister Wiebes heeft gezegd dat hij op dit moment in gesprek is met Shell en ExxonMobil, de aandeelhouders van NAM, over aanpassingen in het Gasgebouw. In deze gesprekken zal hij aan de orde stellen dat ook voor de langere termijn NAM voldoende middelen beschikbaar dient te houden om toekomstige schade te vergoeden", zegt een woordvoerder. "NAM is financieel gezond en is in staat aan al haar verplichtingen te voldoen", zegt Shell Nederland in een reactie op alle commotie op Twitter. Shell spreekt tegen dat de juridische handeling tot doel had onder de schadevergoedingen uit te komen. Het bedrijf zegt zich in te zetten "om NAM ook op termijn financieel gezond te houden". De NAM zelf geeft in een verklaring aan dat de maatregel van Shell geen negatieve gevolgen heeft voor bewoners die schade lijden door aardbevingen. Het bedrijf stelt dat het genoeg buffers en positieve kasstromen heeft om aan zijn verplichtingen te blijven voldoen. 