Aangepaste studie-eisen voor topsporters

Hogescholen en universiteiten mogen zich vanaf volgend studiejaar soepeler opstellen tegenover topsporters. Nu moeten zij in hun eerste jaar, net als andere studenten, voldoende punten halen om door te gaan met hun studie. Als studenten niet aan de eisen voldoen, krijgen zij nu nog een bindend studieadvies. Dat komt erop neer dat zij met hun opleiding moeten stoppen. Dat geldt tot nu toe ook voor topsporters, hoewel het voor hen vanwege hun sportactiviteiten heel lastig kan zijn om het gewone lesprogramma te volgen. Het kabinet heeft nu besloten dat er met ingang van het komende studiejaar een aangepast studieadvies kan worden gegeven. Dat besluit moet nog wel door de Tweede en Eerste Kamer worden aangenomen. Minister Van Engelshoven zegt graag te helpen om de huidige regels soepeler te maken. "Als onderwijsminister vind ik studeren uiteraard al topsport. "Een studie combineren met een topsportcarrière is natuurlijk helemaal een prestatie."