40.000 vluchtelingen uit Bani Walid

Zo'n 40.000 inwoners zijn het geweld in de Libische stad Bani Walid ontvlucht. Sinds een week zijn daar hevige gevechten aan de gang tussen aanhangers van de vorig jaar gedode kolonel Kadhafi en militanten die de nieuwe regering steunen. Tientallen mensen zijn omgekomen door het geweld. Ook zijn er honderden gewonden. Er zouden grote tekorten aan schoon water en voedsel zijn. Ook lag het ziekenhuis in de stad lange tijd onder vuur. Bani Walid was een van de laatste bolwerken van de Libische leider Kadhafi. De stad wordt gezien als een vrijplaats voor veel overgebleven sympathisanten van zijn regime. Milities uit de nabijgelegen stad Misrata, die zijn verbonden aan het Libische ministerie van Defensie, voeren een militaire campagne tegen hen. Volgens een woordvoerder van het leger hebben militairen de belangrijkste gebouwen in Bani Walid weer in handen. Er zouden meerdere aanhangers van Kadhafi gevangen zijn genomen. Zondag gingen in de hoofdstad Tripoli honderden de mensen de straat op om te protesteren tegen het geweld in Bani Walid. Voor het parlementsgebouw eisten ze dat de regering een einde maakt aan de gevechten. 