Belangrijke dag voor de jeugdzorg

De druk op de Eerste Kamer is groot vandaag. De Kamer behandelt de Jeugdwet, die regelt dat de gemeenten per 1 januari verantwoordelijk zijn voor de zorg aan kinderen onder de 18. De bedoeling is dat de jeugdzorg eenvoudiger en efficiënter wordt, maar veel organisaties maken zich zorgen over de wet. Een petitie van psychiaters, psychologen en patiënten is inmiddels meer dan 94.000 keer getekend. Zij zijn het er niet mee eens dat de jeugd-ggz in de nieuwe wet onder de jeugdzorg komt te vallen, waarmee het recht op geestelijke gezondheidszorg vervalt. Zij zijn bang dat sommige kinderen de nodige zorg zullen mislopen. Zij bieden hun petitie vandaag aan. Werknemers in de zorg, vertegenwoordigd door AbvaKabo FNV, zijn vooral bezorgd over het tempo van de overgang en de 15 procent bezuiniging die erbij hoort. Ze zijn bang dat veel mensen worden ontslagen en vrezen ook dat niet alle gemeenten de zorg aan kinderen goed zullen regelen. De vakbond biedt vandaag ook een petitie aan. Kinderombudsman Marc Dullaert deelt deze zorg, vooral als het gaat om kinderen die specialistische zorg nodig hebben. Hij is bang dat specialistische instellingen gaan verdwijnen, waardoor kwetsbare kinderen zorg mislopen. Gemeenten hebben tot nu toe te weinig zorg ingekocht bij deze instellingen. Dullaert liet gisteren weten dat eerdere pogingen om afspraken te maken tussen aanbieders en gemeenten zijn mislukt. Hij pleit ervoor dat staatssecretaris Van Rijn hier alsnog afspraken over maakt. De gemeenten verenigd in de G-32 laten juist middels een brief weten dat ze willen dat de Eerste Kamer voor de wet stemt. Zij vrezen dat uitstel de zorg niet beter maakt. Ook zeggen ze dat de onzekerheid voor zorgverleners, kinderen en ouders alleen maar groter wordt als de wet er niet doorkomt. De Eerste Kamer behandelt de nieuwe Jeugdwet vandaag en stemt er waarschijnlijk volgende week over.