Meer vrachtverkeer in Nederland door Belgische tolheffing

Sinds de invoering van tolheffing in België rijdt er meer vrachtverkeer op de snelwegen in Zuid-Nederland. Het vrachtverkeer dat vanuit de Antwerpse haven naar Duitsland gaat, rijdt nu vaker door Noord-Brabant en Limburg. De VID heeft dat uitgezocht, op verzoek van Omroep Brabant en 1Limburg. Sinds 1 april moet vrachtverkeer tol betalen op de Belgische snelwegen. Dat is volgens de VID bij grensovergangen goed te merken. Bij de meest westelijke overgang bij Ossendrecht is tien procent meer vrachtverkeer. Bij grensovergang Hazeldonk, een stuk meer naar het oosten, daalde het vrachtverkeer met zeven procent. Dat duidt erop dat vrachtverkeer zo veel mogelijk door Nederland wil rijden. Vanuit Duitsland laat het vrachtverkeer de A76 door Zuid-Limburg vaker links liggen, en kiest voor de A67 en A58. Dat is niet de kortste route naar Antwerpen, maar het scheelt wel vijftig kilometer tolweg door België. Het is daarmee merkbaar drukker op de Nederlandse snelwegen A67 en A58. De VID denkt dat dat effect blijvend is. Vooral op de A58 kan dat extra files veroorzaken. Die snelweg is nu al overbelast en telt over het grootste deel twee rijstroken per richting. Brancheorganisatie Transport en Logistiek Nederland vindt het "niet verbazingwekkend" dat transporteurs kiezen voor de goedkoopste route. Maar het is nog te vroeg om een conclusie te trekken. TLN wil later dit jaar de balans opmaken. Er staan investeringen gepland voor de A58 ten zuiden van Breda en het stuk tussen Tilburg en Eindhoven. De werkzaamheden staan voor 2020 gepland. "Mogelijk dat we een lobby starten om dit te versnellen of uit te breiden", aldus TLN.