Obama feliciteert Romney

De Amerikaanse president Obama heeft Mitt Romney gefeliciteerd met het binnenhalen van de Republikeinse nominatie. Obama sprak telefonisch met zijn tegenstander bij de presidentsverkiezingen in november. Volgens de persdienst van het Witte Huis zei Obama dat hij uitzag naar een "belangrijk en gezond debat over de toekomst van Amerika". Obama wenste Romney en zijn familie alle goeds tijdens de komende verkiezingsstrijd. Een assistent van Romney meldde dat het gesprek kort was, dat Romney de president bedankte en zijn familie alle goeds wenste. Gisteren schreef Mitt Romney de voorverkiezing in Texas op zijn naam. Daarmee haalde hij genoeg kiesmannen binnen om zeker te zijn van de nominatie. Eind augustus is de Republikeinse conventie in Tampa, Florida. Daar zal Romney officieel voorgedragen worden als kandidaat voor het presidentschap. De presidentsverkiezingen zijn op 6 november.