We blijven veel voedsel weggooien: 135 kilo per persoon

In Nederland wordt ieder jaar ruim 2 miljard kilo eten weggegooid. Dat is gemiddeld 135 kilo per persoon. Uit recente rapportages komt naar voren dat de overheidsdoelstelling om de voedselverspilling met 20 procent terug te dringen niet wordt gehaald. Een van de redenen voor de voedselverspilling is het wijdverbreide misverstand dat eten altijd bedorven is als de houdbaarheidsdatum is verstreken. Volgens onderzoeker Toine Timmermans van de Wageningen Universiteit is dat bij heel veel producten niet het geval. In de meeste gevallen gaat het om een kwaliteitsgarantie van de producent. Staatssecretaris Van Dam van Economische Zaken laat daarom onderzoeken of de regelgeving over houdbaarheidsdata versoepeld kan worden. Volgens Timmermans is bijvoorbeeld yoghurt nog wel een week goed na het verstrijken van de houdbaarheidsdatum. Maar met vlees kan beter niet geëxperimenteerd worden, zegt hij. Een andere oorzaak voor verspilling is dat mensen zich vaak laten verleiden in de supermarkt tot impulsaankopen. Die verdwijnen vervolgens regelmatig ongeopend in de vuilnisbak. Uit onderzoek blijkt dat mensen die met een boodschappenlijstje gaan winkelen minder eten weggooien. Om verspilling tegen te gaan, moeten supermarkten volgens Timmermans meer variëteit in de grootte van verpakkingen aanbieden. Consumenten worden vaak gedwongen om eten in grotere verpakkingen te kopen dan nodig is. - Gebruik een boodschappenlijstje - Bewaar je voedsel op de juiste manier - Deel je koelkast goed in - Proef of het eten nog goed is - Hergebruik overgebleven maaltijden Niet alleen particulieren, maar bijvoorbeeld ook ziekenhuizen gooien heel veel eten weg. Patiënten krijgen vaak eten waar ze niet van houden en bovendien laat de kwaliteit en de smaak wel eens te wensen over. Uit verschillende experimenten blijkt dat er in ziekenhuizen veel minder voedsel wordt verspild als er beter naar de patiënt wordt geluisterd. Door mensen te laten kiezen uit meerdere menu's en de kwaliteit te verbeteren kan voedselverspilling fors worden teruggebracht en bovendien geld worden bespaard. Een andere grootverspiller is de horeca. Restaurants proberen zo goed mogelijk in te schatten hoeveel ze moeten maken, maar toch houden ze vaak maaltijden over. Nieuwe internetbedrijven als Get Chef's en ResQ proberen deze overgebleven maaltijden aan de man te brengen via apps. Mensen kunnen dan tegen een gereduceerd tarief de overgebleven maaltijden bestellen. ResQ is een Fins bedrijf dat met name in Helsinki al een groot succes is en nu via onder meer Amsterdam voor 2030 heel Europa wil veroveren. Toine Timmermans van de Wageningen Universiteit verwacht dat dit soort initiatieven zeker effect hebben op de voedselverspilling, maar het belangrijkste is volgens hem de mentaliteit van de meeste mensen. "Mensen zien voedselverspilling nog niet als een heel groot probleem", zegt Timmermans. "Het gaat om een mentaliteit- en gedragsverandering en dat is het ingewikkeldste deel van het probleem."