Slachtoffers MH17 terug in Maleisië

In Maleisië is het vliegtuig geland met slachtoffers van de vliegramp met vlucht MH17. Aan boord zijn de stoffelijke overschotten van twintig Maleisische slachtoffers die in Nederland zijn geïdentificeerd. Een toestel van Malaysia Airlines vloog de slachtoffers van Schiphol naar Kuala Lumpur. Militairen in witte uniformen droegen de kisten het vliegtuig uit. Op iedere kist lag een Maleisische vlag. Na de aankomst werd een ceremonie met een minuut stilte gehouden. Daarbij waren de koning, de premier en nabestaanden aanwezig. Piloten en stewardessen van Malaysia Airlines stonden op het vliegveld te wachten op de aankomst van het toestel met witte bloemen in hun handen. Het is vandaag een dag van nationale rouw in Maleisië, ter nagedachtenis aan de slachtoffers van de vliegramp in Oekraïne. De regering heeft haar inwoners opgeroepen zwarte kleding te dragen en allemaal de minuut stilte in acht te nemen. Volgens Harry Molenaar, de Nederlandse ambassadeur in Maleisië, worden de lichamen die zijn aangekomen, direct begraven. "Bij veel van de begrafenissen zijn ministers en hoogwaardigheidsbekleders aanwezig. Daar is de rest van de dag eigenlijk mee gevuld." In totaal kwamen er 43 Maleisiërs om bij de ramp, van hen zijn er nu 28 geïdentificeerd. Het is nog niet bekend wanneer de andere slachtoffers naar huis worden gebracht.