Leers: nog 400 meisjes zoals Sahar

In Nederland wonen zo'n 400 meisjes die terug moeten naar Afghanistan, maar qua leefstijl mogelijk verwesterd zijn. Dat blijkt uit antwoorden van minister Leers op Kamervragen, naar aanleiding van de zaak rond de Afghaanse Sahar. De rechtbank bepaalde onlangs dat het 14-jarige meisje voorlopig mag blijven, onder meer omdat ze zo verwesterd is dat het leven in Afghanistan voor haar moeilijk wordt. Minister Leers is tegen de uitspraak in beroep gegaan. De Kamer wilde weten of er veel van zulke gevallen zijn. Leers houdt er rekening mee dat de schatting van 400 meisjes nog wat aan de lage kant is. Uit cijfers van de Immigratie- en Naturalisatiedienst blijkt dat honderd van de meisjes nog in Nederland een lopende procedure mogen afwachten. De overigen hebben geen recht om te blijven.