VN bestempelt internet als mensenrecht

De VN heeft het internet bestempeld als een fundamenteel mensenrecht. In een rapport over de vrijheid van meningsuiting zegt de VN dat het in strijd is met internationale wetten om mensen de toegang tot internet ontzeggen. Volgens de VN moeten staten garanderen dat inwoners online kunnen komen, zowel door de vrije doorstroom van informatie te bevorderen, als toegang tot infrastructuur als computers, modems en software. In het rapport spreekt de VN zijn zorgen uit over de trend dat regimes in crisistijd het internet tijdelijk afsluiten, zoals onlangs gebeurde in Egypte en nu in Syrië. Bij de Arabische revoluties van dit jaar organiseerden demonstranten zich vaak via sociale media. Ook werden nieuwsberichten gedeeld die de staatsmedia niet bracht. "In veel landen worden legetieme uitingen nog altijd vervolgd. Dat blijkt wel uit het feit dat er in 2010 meer dan honderd bloggers vastzaten." "De unieke kenmerken van het internet, waardoor individuen onmiddellijk informatie kunnen delen, zichzelf kunnen organiseren en de wereld informeren over onrecht en ongelijkheid, leiden soms tot angst bij regeringen en machthebbers." De VN is verder bezorgd over plannen van Frankrijk en Groot-Brittannië, waar plannen klaar liggen om mensen van het internet te weren als ze worden betrapt op het illegaal downloaden van films en muziek. "Er zouden zo min mogelijk beperkingen moeten worden opgelegd, eigenlijk alleen als de rechten van anderen beschermd moeten worden."