Samsom ook tegen opvang extra Syriërs

Nederland moet niet nog eens 250 Syrische vluchtelingen uitnodigen om hier naartoe te komen. PvdA-leider Samsom onderschrijft het standpunt van staatssecretaris Teeven. Daarmee is er geen Kamermeerderheid meer voor de opvang van extra Syriërs via de Verenigde Naties. De Kamer nam vorig jaar een motie van de ChristenUnie aan om boven op een groep van 500 vluchtelingen die Nederland volgens internationale afspraken jaarlijks uitnodigt, nog eens 250 Syriërs hierheen te halen. De PvdA stemde daar toen voor. Teeven zei vanmorgen dat hij de Kamerwens naast zich neerlegt, omdat Nederland volgens hem al erg veel asielzoekers opneemt en hij het niet verantwoord vindt om de druk op gemeenten verder te verhogen. Samsom is het daarmee eens. Hij zegt dat de situatie is veranderd ten opzichte van een jaar geleden. Er zijn volgens hem al ruim 8500 Syriërs op eigen houtje naar Nederlanders gekomen, "waarvan 90 procent ook een verblijfsvergunning krijgt". Om in die veranderde situatie nog eens 250 mensen extra uit te nodigen, vindt hij te ver gaan. 