EU overweegt sancties Burundi

De EU en de VS overwegen om sancties in te stellen tegen politici uit Burundi als er geen uitweg wordt gevonden uit de crisis in het land. President Pierre Nkurunziza zal waarschijnlijk vandaag te horen krijgen dat hij is herkozen voor een derde termijn, terwijl hij in 2005 beloofde uiterlijk twee termijnen aan de macht te blijven. "Als het nodig is zullen we maatregelen nemen tegen degenen die geweld veroorzaken, mensen onderdrukken, mensenrechten schenden of een politieke oplossing frustreren", zei EU-buitenlandcoördinator Mogherini. Het zal dan waarschijnlijk gaan om reisverboden en het bevriezen van buitenlandse tegoeden. Volgens anonieme bronnen van het persbureau Reuters zullen zes politici waarschijnlijk als eersten worden aangepakt. Wie die zes zijn, werd niet gezegd. Aan sancties tegen het hele land wordt niet gedacht. Het budget van het land is voor ongeveer de helft afkomstig uit buitenlandse steun. In 2005 kwam er met een vredesverdrag een einde aan een burgeroorlog in Burundi. Daarin beloofde Nkurunziza na twee termijnen te stoppen als president, maar hij besloot dit jaar toch mee te doen aan de verkiezingen. Zijn besluit leidde tot maandenlange onrust in het land. De belangrijkste oppositiepartijen besloten uit protest de verkiezingen te boycotten. 