"Politie blundert met document"

Bij een inval in Den Bosch heeft de politie een document achtergelaten met gevoelige informatie. Het is doorgespeeld aan Omroep Brabant, schrijft de regionale omroep. Het document bestaat uit verschillende pagina's met informatie over de inval. Zo staan er persoonsgegevens in van vier verdachten. Ook wordt beschreven waarvan de vier worden verdacht. Verder valt onder meer te lezen welke agenten bij de inval zijn betrokken en waar de politie naar op zoek was. Tegen Omroep Brabant heeft de politie gezegd dat de papieren zijn achtergebleven na een inval in een woning en blijkbaar zijn gekopieerd. Het originele document is namelijk door de advocaat van een van de verdachten teruggegeven.