Hamza (12) testte hartpilletjes: risico op bijwerkingen vond ik niet zo erg

Een soort proefkonijn noemt de 12-jarige Hamza zichzelf. Hij heeft een medicijn tegen hartfalen getest, zelfs al kon hij allerlei bijwerkingen krijgen, van huiduitslag tot overgeven. "Ik wilde het doen, want ik kan er andere mensen mee helpen." Het onderzoek is hard nodig omdat veel medicijnen voor volwassenen niet zijn getest voor kinderen. De Europese Unie en de farmaceutische industrie stellen 130 miljoen euro beschikbaar om een netwerk op te zetten voor het medicijnonderzoek bij kinderen. Hamza was 6 jaar toen hij bij het buitenspelen plotseling onwel werd en flauwviel. Hij werd per ambulance naar het ziekenhuis gebracht, belandde op de intensive care en moest een half jaar in het ziekenhuis blijven. Sindsdien slikt hij dagelijks bloedverdunners en andere medicijnen. Hieronder vertelt Hamza zijn verhaal: Vorig jaar kreeg Hamza de vraag om mee te doen aan een medicijnonderzoek. Het ging om nieuwe minipilletjes, speciaal gemaakt voor kinderen. De tabletjes moeten een drankje vervangen waar Hamza niet zo enthousiast over is. "Dat was wel vies. De pilletjes zijn beter. Ze zijn makkelijker in te nemen en ze hebben geen smaakje." Bij het Sophia Kinderziekenhuis in Rotterdam zijn ze blij met kinderen als Hamza, want het onderzoek is belangrijk om de juiste dosering te bepalen. "Als je te weinig geeft zou het kunnen dat het medicijn niks doet, maar als je te veel geeft zijn er misschien bijwerkingen", legt kinderarts Marijke van der Meulen uit. Als een medicijn is getest op een volwassen man van 80 kilo, dan kun je de dosis niet eenvoudig door acht delen voor een kind van 10 kilo. "Kinderen zijn geen kleine volwassenen, kinderen zitten anders in elkaar. Sommige medicijnen breken kinderen heel snel af, en sommige juist niet." Van tevoren kreeg Hamza te horen van wat voor bijwerkingen hij last zou kunnen krijgen. "Steken bij je hart, overgeven, duizelig worden. Maar dat vond ik niet zo erg. Als ik dat zou hebben, zou ik er toch andere mensen mee helpen." Hamza had in het begin wel last van duizeligheid. Ook niet zo leuk was dat er regelmatig bloed moest worden geprikt om erachter te komen hoeveel van het medicijn in het bloed terechtkomt. Maar hij had het er allemaal voor over. Er zijn nog kasten vol andere medicijnen die alleen voor volwassenen zijn getest, vertelt kinderarts Van der Meulen. Ze is enorm blij met de extra miljoenen van de EU en de farmaceutische industrie. "Dat onderzoek is ontzettend duur. Het duurt soms jaren voordat we precies weten hoe we moeten doseren. Voor volwassenen is dat allemaal uitgezocht, voor kinderen gebeurt dat meestal pas in tweede instantie. Maar voor hen moeten we het ook weten."