Exotische kikkers en padden ontdekt in duinen: 'Gevaar voor inheemse soorten'

Onderzoekers van de Universiteit Leiden en twee natuurorganisaties hebben in de Nederlandse duinen vier soorten exotische kikkers en padden ontdekt. Ze waarschuwen voor de aanwezigheid van de dieren, omdat die schade kunnen aanrichten bij de soorten die er van nature voorkomen. De studenten en onderzoekers gingen vorig jaar de duinen in en publiceerden vandaag de resultaten van hun zoektocht. "Verrassend genoeg ontdekte het team boomkikkersoorten die helemaal niet in Nederland thuishoren", schrijft de universiteit. In natuurpark Meijendel bij Wassenaar werd onder meer de oostelijke boomkikker aangetroffen, die eigenlijk in Griekenland voorkomt. In het Haagse Westduinpark werd de Italiaanse boomkikker aangetroffen. Dit zijn de gevonden soorten: In Callantsoog vonden de studenten knoflookpadden. Dat is een soort die ook in Nederland voorkomt, maar normaal gesproken alleen in het oosten van het land en niet in de duinen. De gevonden knoflookpadden hebben wel iets verder 'gereisd', ze kwamen namelijk uit Oost-Europa. Waar de dieren oorspronkelijk vandaan komen, werd ontdekt door hun dna te onderzoeken. "Dna varieert, niet alleen tussen verschillende soorten, maar het kan ook in één soort verschillen binnen het verspreidingsgebied", zegt onderzoeker Manon de Visser. Dat de knoflookpad al in Nederland voorkwam, maakt hem niet minder invasief voor de inheemse soorten. Met invasief wordt bedoeld dat de dieren ergens zijn uitgezet waar ze niet thuishoren, en zich daar verder verspreiden. "De knoflookpadden horen van oorsprong niet thuis in de duinen en concurreren bijvoorbeeld om voedsel en leefgebied met de dieren die daar wél horen", leggen studenten Nienke Prins en Stephanie Koster uit. Bioloog De Visser vertelt over het onderzoek: Er werden ook vroedmeesterpadden gevonden, en die komen normaal niet voor in de duinen. Het vermoeden bestaat dat de dieren daar ook zijn uitgezet. Waarschijnlijk door mensen die ze hielden als huisdier, maar besloten om ze in de natuur uit te zetten. "Dit kan echt leiden tot een disbalans in het ecosysteem. Exoten staan wereldwijd in de top-5 van bedreigingen voor de biodiversiteit. Het probleem is groter dan de meeste mensen zich realiseren", zegt bioloog De Visser. De onderzoekers hopen dat er vanwege de uitkomsten van het onderzoek meer aandacht komt voor dit gevaar.