Duits onderzoek: grote concerten kunnen onder voorwaarden veilig doorgaan

Grote concerten tijdens een pandemie kunnen veilig doorgaan, mits er voldoende maatregelen zijn getroffen. Dat is de eerste, tussentijdse conclusie van een groot Duits onderzoek naar de verspreiding van het coronavirus tijdens een groot evenement. Voorwaarde is wel dat alle bezoekers een mondkapje dragen, de ventilatie op orde is en strikte looproutes worden opgevolgd. Ook moeten de concertgangers op hun stoel blijven zitten, met voldoende afstand tussen elkaar. De resultaten zijn nog niet officieel gepubliceerd en daarom nog niet gecontroleerd door andere wetenschappers. In Leipzig werd twee maanden geleden een concert met duizenden mensen georganiseerd, waarbij een medische universiteit het gedrag en de bewegingen van bezoekers in kaart bracht. Er werden verschillende scenario's uitgetest: van een gewoon concert tot een evenement met strenge coronamaatregelen. Correspondent Wouter Zwart bezocht in augustus het concertexperiment: Volgens de onderzoekers is goede ventilatie de belangrijkste voorwaarde om de concertagenda weer op te pakken. Onderzoeksleider Stefan Moritz raadt daarom culturele instellingen aan te investeren in geavanceerde ventilatietechnologie. De onderzoekers pleiten voor het aanpassen van de bezetting van een concertzaal op basis van de besmettingsgraad in een regio of land. Zo zou bij een zevendaags besmettingscijfer van minder dan 50 besmettingen per 100.000 inwoners de capaciteit van een zaal kunnen liggen op 50 procent van het normale aantal bezoekers. Dat moet worden teruggebracht naar 25 procent als dat getal hoger is dan 50 per 100.000 mensen. Nederland zit daar al weken fors boven. Op dit moment mogen concertzalen maximaal 30 bezoekers ontvangen, ongeacht de grootte van de zaal. In Duitsland moeten vanaf maandag alle theaters hun deuren sluiten. Overigens is geen enkele proefpersoon na afloop van het experiment in Leipzig positief getest op het coronavirus.