Yogagoeroe moet miljoenen betalen in seksschandaal

De ook in Nederland bekende Indiaas-Amerikaanse yogagoeroe Bikram Choudhury moet de portemonnee trekken. Een jury in Los Angeles veroordeelde hem tot het betalen van bijna zes miljoen euro smartengeld aan een voormalige werknemer, een juriste, schrijft de Los Angeles Times. De juriste beschuldigde hem van seksuele intimidatie. Bovendien stelde Minakshi Jafa-Bodden dat ze ten onrechte was ontslagen: Choudhury stuurde haar de laan uit toen Jafa-Bodden de bewering van een van zijn cursisten wilde onderzoeken dat hij haar had verkracht. Gisteren veroordeelde dezelfde jury de goeroe ook al tot het betalen van 850.000 euro schadevergoeding aan Jafa-Bodden vanwege haar ontslag. Vanwege de manier waarop Choudhury haar had behandeld - 'kwaadaardig' en 'onderdrukkend' in juridische zin - had ze ook nog recht op smartengeld. Jafa-Bodden zei vandaag dat ze "overweldigd" was door de hoogte van het smartengeld. "Ik heb gelijk gekregen, ik ben opgelucht", zei ze. Haar voormalige werkgever omschreef ze als een "gevaarlijk, gevaarlijk roofdier." Choudhury ontkent alle beschuldigingen en verliet na de uitspraak de rechtszaal zonder iets te zeggen. Volgens hem was de Indiaase Jafa-Bodden ontslagen omdat ze niet als jurist mocht werken in de VS. Hij stelde tijdens de zitting wel dat hij al enkele jaren geen geld meer verdient en dat hij moet lenen om zijn rekeningen te betalen. De laatste tijd is Bikram yoga in de VS minder populair. De goeroe moest wel erkennen dat hij een vloot van veertig luxe wagens bezit, waaronder verschillende Bentleys, Ferrari's en Rolls Royces. Maar hij betoogde dat die nu toebehoren aan de staat Californië. Choudhury zou hebben aangeboden de peperdure auto's beschikbaar te stellen voor een opleidingsinstituut met zijn naam waar kinderen kunnen leren aan auto's te sleutelen. Die opmerking leidde tot hoongelach bij de jury. Een woordvoerder van de gouverneur kon het verhaal niet bevestigen. Voorts heeft de goeroe een kapitale villa in Beverly Hills, maar hij zei geen idee te hebben wat die waard is. De afgelopen jaren hebben zes vrouwen rechtszaken tegen Choudhury gevoerd wegens seksuele intimidatie of seksueel misbruik. In een enkel geval kwam het tot een schikking, maar er zijn ook zaken geseponeerd wegens gebrek aan bewijs. Bikram yoga is een vorm van de traditionele hatha yoga waarbij in anderhalf uur tijd 26 houdingen worden beoefend in een op 40 graden verwarmde ruimte. Beoefenaars stellen dat er door de hitte minder kans op blessures bestaat, de spieren beter doorbloed raken en het lichaam gereinigd wordt.