Veel doden bij offensief Pakistan

In het noordwesten van Pakistan zijn zeker dertig militairen en meer dan honderd opstandelingen omgekomen bij een vierdaags offensief. Dat melden bronnen in het Pakistaanse leger. Pakistaanse eenheden begonnen vrijdag een klopjacht op moslimstrijders in de Tirah-vallei. Volgens het leger is het gebied voor een groot deel gezuiverd van Talibanstrijders en andere radicale opstandelingen. De Taliban hadden de laatste maanden hun greep verstevigd op het stammengebied aan de grens met Afghanistan. Duizenden mensen zijn voor het geweld de bergen ingevlucht.