Iraanse vrouwen zijn welkom op de tribune tijdens voetbalinterlands

Iran heeft besloten het stadionverbod voor vrouwen op te heffen bij interlands. Iraanse vrouwen zijn daar nu ook welkom op de voetbaltribune. De maatregel geldt vooralsnog alleen voor interlands. FIFA-president Gianni Infantino zei al tegen Iran dat het tijd wordt dat het land vrouwen toelaat in de stadions. Hij benadrukte dat dit het moment is om veranderingen door te voeren. De wereldvoetbalorganisatie zei te verwachten dat die er zouden komen vanaf de eerstvolgende thuiswedstrijd in oktober. De Iraanse minister van Sport heeft nu onder meer door de pressie vanuit de FIFA besloten dat er vanaf 10 oktober vrouwen welkom zijn. Naar verluidt is de Iraanse president, Hassan Rohani, voorstander van het afschaffen van het stadionverbod. Het is alleen nog de vraag of de conservatieve geestelijken de afschaffing ook zullen goedkeuren. Gelijke behandeling van mannen en vrouwen is opgenomen in de statuten van de FIFA. Als Iran hier niet aan voldoet zou het land in het meest verregaande geval uitgesloten worden van het WK in 2022. Op 10 oktober speelt Iran tegen Cambodja in het Asadi Stadion in Teheran. Nu vrouwen worden toegelaten, zijn er ook veranderingen aan het stadion aangebracht. Vrouwen krijgen speciale ingangen, toiletten en een eigen tribune. Er komt bij de wedstrijden ook aparte politiebewaking voor vrouwen. Sinds de Islamitische Revolutie van 1979 is het voor vrouwen in Iran verboden om voetbalwedstrijden te bezoeken. Begin deze maand pleegde een vrouw in Iran zelfmoord nadat ze vermomd een stadion had betreden. Ze stak zichzelf in brand voor een rechtbank nadat ze te horen had gekregen dat ze zes maanden de cel in moest, omdat ze vermomd als man het stadion was binnengegaan. De aanklacht luidde het 'verkeerd dragen van een hijab' en 'het beledigen van agenten'. De dood van de vrouw, die ook wel 'Blue Girl' werd genoemd, naar de kleuren van haar favoriete team, maakte veel los in Iran. Voetballers en bekende figuren spraken zich uit voor het boycotten van de Iraanse stadions en het beëindigen van het vrouwenverbod onder de hashtag #NoBan4Women. Een paar dagen later werd de Nederlandse vriendin van oud-voetballer Kevin Jansen uit een Iraans stadion verwijderd. Madelon Bosman zat 25 minuten op de tribune toen ze dringend werd gevraagd om mee te komen naar binnen. Bosman en Jansen hadden toestemming gevraagd om samen een wedstrijd bij te wonen en hadden die op het laatste moment ook gekregen, maar Bosman moest dus toch in de eerste helft vertrekken, na een telefoontje van de politie aan de club.