Aidsvoorlichting voor elfjarigen in Zuid-Afrika

Door verslaggever Roel Pauw in Zuid-Afrika "Als je seks hebt, moet je een condoom gebruiken. En je moet niet met te veel vrouwen slapen", zegt Ngele, een jongetje van elf jaar oud. Behoorlijk wereldwijs, kun je wel zeggen. "Er wordt ook veel over gepraat", zegt hij. Bijvoorbeeld op het zomerkamp van de Whizzkids, een organisatie gelieerd aan Africaid. Voorlichting aan zulke jonge kinderen is bittere noodzaak. Een jaar later en ze hebben misschien al hun eerste seksuele ervaring opgedaan. En als ze daarbij onvoorzichtig zijn geweest, kunnen de gevolgen fataal zijn. Je krijgt bijna medelijden met die kinderen. Maar voor een onschuldige jeugd is er helaas geen tijd in Kwazulu-Natal, de provincie met het hoogste aidspercentage in Zuid-Afrika. Armoede en slecht onderwijs zijn belangrijke oorzaken voor de explosieve groei van de epidemie, maar er is ook een culturele component. Het hebben van meer dan één vrouw is onder de Zulu-bevolking eerder een verdienste dan een probleem. De 'B' in het abc van de anti-aidscampagne (be faithful) verdient er nog heel veel aandacht. En de 'C' (use condoms) niet minder. Het blijft toch wennen om kinderen van elf, twaalf jaar te horen praten over dit soort grote-mensenzaken, maar ze zijn al aardig ingewijd. "Condooms moet je gebruiken als je geen aids wilt krijgen en als je niet zwanger wilt worden." Dat is een betrekkelijk simpel en voor de hand liggend inzicht. Maar de kennis van deze kinderen reikt nog wel een stukje verder: "Als je zwanger bent, moet je aidsremmers gebruiken om te voorkomen dat je kind het ook krijgt." Als je zo'n uitspraak van een meisje van veertien even goed tot je laat doordringen, komt de ernst van de aidsproblematiek bij je aan als een mokerslag. Dit is geen theorie, dit is keiharde praktijk voor duizenden kinderen in de onderklasse van de Zuid-Afrikaanse samenleving. Na de 'survival cursus' gaan de kinderen van Umlazi, een buitenwijk van Durban, lekker voetballen. Dat hoort er gelukkig ook nog bij. 