Lichaam aangespoeld op Terschelling, mogelijk overboord geslagen man

Op het strand van Terschelling is vanochtend een lichaam van een man aangespoeld. Er wordt onderzoek gedaan naar de identiteit en de oorzaak van het overlijden. Mogelijk gaat het om de man die vorige week bij Texel overboord sloeg van een cruiseschip. De politie kan nog niet bevestigen dat het aangespoelde lichaam van de overboord geslagen man is. Ook is nog onduidelijk hoelang het lichaam in het water heeft gelegen, meldt NH Nieuws. Vorige week maandag verdween een 80-jarige man van een cruiseschip. Meerdere passagiers hadden gemeld dat ze iemand overboord zagen vallen. Een urenlange zoektocht op het schip en in de zee leverde niks op. De kustwacht keek sindsdien nog wel uit naar een lichaam.