Shutdown hindert maansonde niet

Hoewel zo'n 97 procent van alle NASA-medewerkers thuiszit, zijn hun achtergebleven collega's erin geslaagd een nieuwe sonde in een baan om de maan te manoeuvreren. De vluchtleiding van de sonde is een van de weinige afdelingen van NASA die niet stilliggen door de shutdown van de Amerikaanse overheid. De komende weken zal het ruimtevaartuig in een vaste baan op 250 kilometer boven het maanoppervlak worden geleid. De Lunar Atmosphere and Dust Environment Explorer gaat informatie verzamelen over gassen en stof op de maan. Doordat de Republikeinen in het Congres het niet met president Obama eens kunnen worden over het overheidsbudget, is een groot deel van de Amerikaanse overheid platgelegd. Daar valt ook ruimtevaartorganisatie NASA onder: zo'n 17.000 mensen zitten noodgedwongen thuis. Behalve de LADEE-missie zijn ook enkele andere projecten in afgeslankte vorm nog actief, zoals het toezicht op communicatiesatellieten en enkele Mars-missies.