'Beheersen zorgkosten krachttoer'

Minister Schippers zal grote moeite hebben om de kosten van de zorg de komende jaren in de hand te houden. Dat zegt de Algemene Rekenkamer. Het kabinet wil de zorguitgaven de komende 4 jaar met maximaal 25% laten stijgen, maar dat lijkt niet haalbaar, zegt de Rekenkamer. De afgelopen tien jaar werd het budget bijna jaarlijks overschreden, soms met bijna 1,7 miljard euro. Bovendien komen tegenvallers vaak later aan het licht. Volgens de Rekenkamer heeft de minister maar weinig instrumenten om de uitgaven te beheersen. Schippers is het daar niet mee eens. Maatregelen om de kosten te beheersen hebben wel resultaat, zegt ze.