Achtervolging blijkt gijzeling

De achtervolging gisteravond in Arnhem blijkt het gevolg van een gijzeling. Twee mannen van 22 en 17 jaar hadden de ex-vriendin van één van hen meegenomen in de auto. Na een wilde achtervolging door de stad werden ze door de politie gearresteerd. De twee mannen waren eerder op de avond de woning van de 20-jarige vrouw met geweld binnengedrongen. Daarna dwongen ze haar mee te gaan in de auto. Ze reden een half uur door de stad, waarna ze werd vrijgelaten. De vrouw belde vervolgens de politie. Na een achtervolging door de stad ramde de auto met de twee verdachten een wagen van de marechaussee die assistentie verleende. De twee mannen konden worden opgepakt. Ze zitten nog vast en worden verhoord. Een politieagent raakte bij de achtervolging gewond aan een hand en been. Hij werd een paar meter meegesleurd toen hij de mannen wilde aanspreken. De agent kon na behandeling in het ziekenhuis weer naar huis.