Mogelijke matchfixing in het beloftenvoetbal, KNVB wil politieonderzoek

Meerdere wedstrijden in de beloftencompetitie zijn de afgelopen jaren gefixt. Dat zegt een zelfverklaarde matchfixer in de NOS-podcast Gefixt. Hij beweert onder anderen vijf spelers van Jong RKC te hebben omgekocht. De KNVB neemt de zaak hoog op en wil dat de politie onderzoek doet. De NOS kwam de fixer, een Hagenaar van begin twintig, op het spoor nadat hij via sociale media een darter had benaderd met het verzoek een wedstrijd te verliezen. Dat liep op niets uit, maar naar eigen zeggen is hij er wel in geslaagd wedstrijden in de beloftencompetitie van het betaald voetbal te manipuleren. In die competitie spelen teams van profclubs met spelers onder de 21 jaar, samen met reserves van het eerste elftal. De man zegt bijvoorbeeld de wedstrijd Jong Roda JC-Jong RKC (2-1), op 5 november 2019, gefixt te hebben. Vijf spelers van Jong RKC kregen volgens hem ieder zo'n 1.500 euro om de wedstrijd te verliezen. Een speler van Jong Roda, met wie hij bevriend is, zou de spelers van Jong RKC voor hem benaderd hebben. "De winst van mij was 20.000 à 30.000 euro", zegt de fixer in de podcast. De speler van Jong Roda deelde in de winst. Op verzoek van de NOS heeft een gokdatabedrijf de gokpatronen van de betreffende wedstrijd geanalyseerd. "Wij twijfelen aan de integriteit van deze wedstrijd", schrijft het bedrijf. Uit de analyse blijkt namelijk dat bij Singbet (een van de grootste Aziatische gokaanbieders) in de eerste helft opvallend veel gegokt werd op de winst van Jong Roda, zonder dat het spelbeeld daar aanleiding voor gaf. "Het is volkomen onnatuurlijk onder normale omstandigheden dat de kans dat een team wint met ongeveer 16 procent toeneemt in 45 minuten zonder doelpunten of rode kaarten. Jong Roda ging van duidelijke outsider naar duidelijke favoriet om de wedstrijd te winnen", stelt het bedrijf. Conclusie: "zeer verdacht". In de tweede helft komt RKC op voorsprong, maar dat heeft nauwelijks effect op de gokmarkt. Een kwartier later scoort Jong Roda twee keer. Bekijk hier de doelpunten in de wedstrijd Jong Roda JC - Jong RKC. De tekst loopt onder de video door. Secretaris-generaal Gijs de Jong van de KNVB noemt de zaak "zeer ernstig". Hij wil dat het wordt uitgezocht, maar concludeert dat de bond zelf niet de benodigde opsporingsmiddelen heeft, zoals het kunnen natrekken van bank- en telefoongegevens. "Daarom zou het heel goed zijn als de autoriteiten verder onderzoek zouden doen." Tot en met vorig seizoen werd de beloftencompetitie door de KNVB niet gemonitord op verdachte gokbewegingen. Het was volgens De Jong een "gat waar weinig zicht op was", terwijl er al langer signalen waren dat deze competitie kwetsbaar is voor matchfixing. "We worden nu bevestigd in onze angst." Hoewel er nauwelijks fans op de tribunes zitten, is de Nederlandse beloftencompetitie populair onder gokkers. Volgens gokdatabedrijf Sportradar werd er gemiddeld zo'n 4,5 miljoen euro per wedstrijd op gegokt, voornamelijk in Azië. Dat gebeurt bij zeker 154 wedkantoren. De spelers in deze competitie verdienen soms maar 600 euro per maand. "Die competitie is niet per se een heel hoge prestatieve competitie, maar wel een heel belangrijke competitie voor jongeren om zich te ontwikkelen", zegt De Jong. "Het zijn vaak jonge spelers die nog geen hoge salarissen verdienen en makkelijk benaderbaar zijn. Hier is weinig publiek bij en weinig toezicht. Het is dus heel makkelijk om te doen." Volgens de fixer is het niet moeilijk om in contact te komen met jonge profvoetballers. "De voetballers kennen elkaar allemaal. Als je er eentje kent en je gaat ergens voetballen met iemand of een hapje eten, dan leer je ze allemaal kennen. Het is best een kleine wereld." Om zijn woorden kracht bij te zetten, laat hij een overboeking zien van 5.000 euro van een Nederlandse profvoetballer die in Polen speelt. Waar het bedrag voor bedoeld was, wil hij niet zeggen. Het is niet de enige jonge voetballer met wie hij aantoonbaar contact heeft. Bij zijn eerste afspraak met de NOS is een andere bevriende profvoetballer aanwezig. En ook op sociale media heeft hij contact met jonge voetballers van verschillende profclubs, onder wie spelers die nog altijd actief zijn in het betaald voetbal. Podcast Gefixt Waarom wil de jonge fixer dit verhaal vertellen? En is hij niet bang om tegen de lamp te lopen? Luister voor het volledige verhaal van de fixer, en andere verhalen, de podcast Gefixt, een vijfdelige podcastserie waarin NOS-journalisten Guido van Gorp en Ben Meindertsma op zoek gaan naar matchfixing in Nederland. Het geld dat hij heeft gegokt op de wedstrijd Jong Roda-Jong RKC zegt hij te hebben ingezet bij Belgische en Duitse gokkantoren. Dat deed hij onder meer bij filialen van Betcenter. Daar kan tot 1.000 euro worden ingezet, zonder dat een identiteitsbewijs hoeft te worden getoond. Betcenter is niet bereid te reageren op vragen van de NOS over gokinzetten die zijn gedaan. De NOS heeft gesproken met vijf spelers van het team van Jong RKC uit 2019. Geen van hen zegt de wedstrijd bewust verloren te hebben. Wel zegt een van de spelers, die anoniem wil blijven, dat er door zijn teamgenoten gesproken werd over gokken op het eigen verlies. De betreffende speler van Jong Roda die bemiddeld zou hebben, heeft zijn voormalig trainer verteld in dezelfde periode door iemand anders te zijn benaderd om wedstrijden te fixen. Maar hij ontkent zelf betrokken te zijn. RKC Waalwijk en Roda JC zeggen in een reactie volkomen verrast te zijn door het verhaal van de fixer. Ze zeggen niet eerder signalen te hebben ontvangen over mogelijke matchfixing met betrekking tot hun beloftenteams. De fixer beweert dat er meerdere wedstrijden dat seizoen zijn gefixt. Een van de andere wedstrijden waar hij concrete informatie over heeft, is Jong Eindhoven-Jong Fortuna (5-4) op 2 december 2019. In de podcast beschrijft hij hoe hij samen met een handlanger spelers van Fortuna in een spelershuis bezocht. Volgens hem was de afspraak dat er een minimum aantal doelpunten gemaakt zou moeten worden in dit duel. Fortuna deed navraag bij deze spelers, maar zij ontkennen met de fixer gesproken te hebben. Volgens het gokdatabedrijf, dat de wedstrijd op verzoek van de NOS heeft geanalyseerd, werd er op dit duel inderdaad opvallend veel gegokt. Ook valt op dat er veel is ingezet op een hoog aantal doelpunten.