Reddingsoperaties in Japan, dodental door orkaan loopt op

In Japan zijn massaal reddingsoperaties op touw gezet om mensen te redden die vastzitten als gevolg van overstromingen. Orkaan Hagibis is over grote delen van het land, waaronder Tokio, getrokken. Dat heeft geleid tot veel regen: Het dodental is opgelopen tot zeker 28; achttien mensen worden nog vermist. Verder zijn er 177 mensen gewond geraakt, meldt de publieke zender NHK. Officiële cijfers over het totaal aantal slachtoffers ontbreken nog. Op beelden is te zien dat helikopters worden ingezet om mensen te redden van daken en uit ondergelopen gebieden. De dodelijke slachtoffers vielen door modderlawines, die huizen hebben bedolven. Ook zijn mensen meegesleurd in kolkende rivieren. Vooral de stad Nagano is hard getroffen doordat daar de rivier Chikuma buiten zijn oevers is getreden. Volgens NHK wordt de enorme schade van de orkaan nu langzaamaan zichtbaar doordat grote stukken land onder water blijven staan. Voor de kust van Kawasaki, ten zuiden van Tokio, is een gezonken vrachtschip aangetroffen. Het voer onder Panamese vlag. Volgens Japanse media hebben ten minste vijf van de twaalf bemanningsleden het orkaangeweld niet hebben overleefd. Vier anderen konden worden gered. In de regio rond de hoofdstad Tokio rijden weer treinen, maar nog lang niet allemaal. Veel infrastructuur moet nog gecontroleerd worden. Vliegmaatschappijen hebben vandaag honderden binnenlandse vluchten geannuleerd. Gisteren lag het openbare leven in grote delen van Japan vrijwel stil. De autoriteiten hadden het advies gegeven binnen te blijven. Tienduizenden mensen zochten schuilplekken op. Ook correspondent Kjeld Duits merkte de stilte in de hoofdstad: "Ik woon hier al sinds 1982 en ik heb nog nooit meegemaakt dat Tokio zo stil is", zei hij gisteren. Japan zou sinds 1958 niet meer zijn getroffen door zo'n sterke orkaan. In dat jaar werd de regio rond Tokio geteisterd door een orkaan die meer dan 1200 levens eiste en meer dan een half miljoen huizen onder water zette. Tegenwoordig is de infrastructuur veel beter en is Japan ook in bredere zin veel beter voorbereid op dergelijk natuurgeweld. In het land wordt momenteel het WK rugby gespeeld. Verschillende wedstrijden zijn afgelopen dagen afgelast. De Formule 1-race in Suzuka kon wel doorgaan.