'Londen en Athene dicht bij akkoord over Parthenon-sculpturen'

Het British Museum heeft in het geheim gesprekken gevoerd met Griekenland over de toekomst van de wereldberoemde Parthenon-sculpturen. Volgens de Griekse krant Ta Nea zijn de gesprekken tussen het museum in Londen waar de sculpturen hangen en de Griekse premier in een "vergevorderd stadium". De marmeren sculpturen, ook wel bekend als de Elgin Marbles, komen uit de tempel op de Akropolis in Athene en zijn onderdeel van een fries. Ongeveer de helft is tentoongesteld in het Akropolismuseum, de andere helft is in het British Museum. Griekenland probeert de kunst al tientallen jaren terug te krijgen. Volgens de Griekse krant vinden sinds november vorig jaar in het geheim gesprekken plaats tussen premier Mitsotakis en museumdirecteur Osborne in Londen. Het ging toen nog om verkennende gesprekken, schrijft de krant. Deze week zouden de twee elkaar opnieuw ontmoet hebben. Bronnen zeggen tegen de krant dat er "aanzienlijke vooruitgang" is geboekt en dat een overeenkomst bijna rond is. "Het akkoord is 90 procent rond, maar over een cruciale 10 procent zijn ze er nog niet uit. Het zal moeilijk worden, maar is niet onmogelijk." In juni zei Osborne dat hij openstaat voor een deal met Griekenland. Mogelijk zal een uitkomst zijn dat in ruil voor teruggave het British Museum Griekse topstukken in bruikleen krijgt die anders het land nooit verlaten. Een andere oplossing zou gezamenlijk eigendom van de stukken zijn, al lijkt het onwaarschijnlijk dat de Grieken daarmee akkoord zullen gaan. In 1801 werden de sculpturen uit de tempel in Athene gehaald, volgens de Britse Lord Elgin met toestemming van de sultan van het Ottomaanse Rijk, waar Griekenland toen onderdeel van was. Elgin verkocht ze jaren later aan de Britse regering, waarna ze terechtkwamen in het British Museum. Volgens de Grieken heeft Elgin de sculpturen onrechtmatig uit de tempel gehakt en gaat het om roofkunst. De zaak is daarom een van de bekendste voorbeelden in het debat over onrechtmatig door Europeanen verkregen kunst in koloniale tijd. Veel van die roofkunst is te zien in het British Museum. Zo probeert Egypte ook al lange tijd tevergeefs de beroemde Steen van Rosetta terug te krijgen. Het museum zei eerder de collectie niet te willen ontmantelen, ook omdat dat tegen de wet is die export van topstukken verbiedt. In de afgelopen jaren zijn steeds meer musea in Europa bereidwillig om geroofde kunstobjecten terug te geven. Zo besloten de Duitse regering en een museum in Londen om de bekende Benin Bronzes terug te geven aan Nigeria. Ook in Nederland speelt deze discussie, maar er is nog weinig werk gemaakt van het teruggeven van geroofde kunst aan voormalige koloniën.