Taliban openen de aanval in noorden en zuiden van Afghanistan.

Strijders van de Taliban hebben de aanval ingezet in het noorden en in het zuiden van Afghanistan. De noordelijke stad Kunduz is het doelwit van een grootscheepse, gecoördineerde actie van de Taliban, die gisteravond begon. Strijders belaagden de stad van verschillende kanten. Sommigen slaagden erin Kunduz binnen te komen en zich te verschansen in woonwijken. Ze claimen verschillende controleposten te hebben ingenomen. Bij gevechten met de politie is een politieman om het leven gekomen, vier anderen raakten gewond, meldt het ministerie van Binnenlandse Zaken. De luchtmacht is ingeschakeld om de grondtroepen te ondersteunen. Vanwege de zware strijd zijn kantoren, scholen en winkels in de stad dicht gebleven. Artsen zonder Grenzen heeft een herdenkingsplechtigheid afgeblazen, die zou worden gehouden vanwege het Amerikaanse bombardement van een ziekenhuis van de hulporganisatie, precies een jaar geleden. Dat bombardement, waarbij tientallen patiënten en medewerkers van AzG omkwamen, was een vergissing. Het incident gebeurde tijdens gevechten met Talibanstrijders die Kunduz hadden ingenomen. Ze werden na enkele dagen weer uit de stad verdreven. Een Amerikaanse legerwoordvoerder in Afghanistan zegt nu dat de internationale troepenmacht de situatie in Kunduz op de voet volgt, maar nog geen reden ziet om in te grijpen. Ook in een ander deel van Afghanistan zijn de Taliban in het offensief. In de zuidelijke provincie Helmand vielen ze een politiebureau aan. Daarbij is een politiechef om het leven gekomen. Volgens getuigen blies een zelfmoordterrorist in een auto zichzelf op bij de ingang van het politiebureau, waarna gewapende strijders het terrein bestormden. Een woordvoerder van de provincie Helmand bevestigt de dood van de politieman, maar ontkent dat de Taliban het gebied waar het politiebureau staat in handen hebben. Helmand is een gebied waar de Taliban sterk aanwezig zijn. Er wordt veel opium geproduceerd, een belangrijke bron van inkomsten voor de strijders. 