Nota openbaar door menselijke fout

Bij de publicatie van de Miljoenennota is iets mis gegaan met de testomgeving van de website. Er is per ongeluk getest met de echte Miljoenennota in plaats van een proefdocument. Ook is er een veel te voor de hand liggend internetadres voor gebruikt. Daardoor kon een oplettende internetter het bestand downloaden. Het bedrijf Facetbase is verantwoordelijk voor de publicatie van de stukken. "Het was een menselijke fout. Een ervaren en gewaardeerde collega heeft een verkeerd bestand online gezet. In plaats van een leeg proefbestand, werd nu per ongeluk een map geladen met de Miljoenennota", vertelt een woordvoerder van het bedrijf. Het bedrijf zegt maatregelen te nemen om dit soort fouten in de toekomst te voorkomen. Het bedrijf wil de processen aanscherpen, zodat niet één persoon over de publicatie gaat. Ook moet er bij publicatie een waarschuwing in beeld komen. Facetbase doet veel voor de overheid en wil dat ook graag blijven doen. Maar dit keer heeft het verkeerd uitgepakt. "Dat vinden we bijzonder spijtig en we betreuren het bijzonder", aldus de woordvoerder. Facetbase is gevestigd in Rosmalen en bestaat drie jaar. Het bedrijf helpt organisaties met het ontwikkelen en online publiceren van bestanden; zoals jaarverslagen, kwartaalberichten en dus ook de Miljoenennota. De onderneming heeft onder andere gewerkt voor bedrijven en instellingen zoals Unicef, Gamma Holding, Rabobank en de rijksoverheid. Er werken drie vaste medewerkers. Sinds 2009 publiceert het Rosmalense bedrijf de Miljoenennota voor het ministerie van Financiën.