Champagne uit scheepswrak goed te drinken

Champagneflessen die 150 jaar op de bodem van de Oostzee hebben gerijpt, maken kans om de duurste champagne ooit te worden. Elke fles moet meer dan 50.000 euro opleveren. De 168 flessen zijn deze zomer in de buurt van de Ålandseilanden door duikers uit een scheepswrak gevist. De Oostzee blijkt een perfecte wijnkelder te zijn. De temperaturen zijn er laag, het is donker en er is weinig zuurstof. Wijnproevers verklaren dan ook dat de champagne goed te drinken is. De drank heeft "een zeer sterk en intens aroma", aldus een Zweedse champagnekenner. Waarschijnlijk zijn de flessen in de eerste helft van de 19de eeuw in Frankrijk gevuld. Dat konden onderzoekers aan de hand van de flessensoort en kurken achterhalen. De duikers kunnen niet van de vondst profiteren omdat de overheid van Åland eigenaar is. Het scheepswrak ligt namelijk in de wateren van deze autonome Finse regio. De overheid wil er het maximale uit halen en de champagne niet in één keer verkopen. De eerste fles gaat waarschijnlijk in 2011 onder de hamer. 