Verkoop tablets fors toegenomen

De verkoop van tabletcomputers is het afgelopen halfjaar flink gestegen. In de eerste helft van 2012 zijn in Nederland ruim een miljoen tablets verkocht. In laatste half jaar van 2011 waren dat er 750.000. Volgens het marktonderzoekbureau Intomart GfK, dat de cijfers levert, beschikt nu een kwart van de Nederlandse internetgebuikers over een tablet, zoals een iPad van Apple. Het aantal smartphonegebruikers steeg in het afgelopen halfjaar met 600.000 naar 6 miljoen. 