Minderjarigen makkelijk aan alcohol

Het is voor minderjarigen nog steeds veel te eenvoudig om aan alcohol te komen. Dat concludeert staatssecretaris Van Rijn van Volksgezondheid naar aanleiding van een onderzoek dat in opdracht van het ministerie is uitgevoerd. Uit het onderzoek blijkt dat controle van de leeftijdsgrens bij de verkoop van alcohol in de afgelopen twee jaar wel is verbeterd. Eind vorig jaar controleerden bijvoorbeeld supermarkten, slijterijen en horecagelegenheden in 47 procent van de gevallen of de koper van alcohol wel de juiste leeftijd had. In 2011 lag het percentage nog op 28. Van Rijn noemt de gemiddelde naleving van de leeftijdsgrens echter nog steeds onvoldoende. Overigens is de leeftijdsgrens om alcohol te kopen op 1 januari verhoogd van 16 naar 18 jaar. "Met elkaar kunnen we bij een gemiddelde van 47 procent niet anders concluderen dan dat het glas half leeg is. Daarin moet echt een forse verbetering komen." Van Rijn gaat de betrokken partijen aanspreken op hun verantwoordelijkheid om de wet na te leven. In dat overleg staat de slechte score bij de verkoop van alcohol via internet bovenaan de agenda, zegt de staatssecretaris. "Dat het onze 15 jarige mystery shoppers in alle gevallen is gelukt om alcohol via internet thuisbezorgd te krijgen is gewoon niet goed". Afgelopen najaar hebben zogenoemde "mystery shoppers" van 15 jaar in totaal 1410 keer een poging gedaan alcohol te kopen. Dat probeerden ze in supermarkten, slijterijen, sportkantines, de horeca en via internet. Online-verkopers bleken vrijwel nooit de leeftijd van kopers te controleren. Slijterijen bleken dat het vaakst op leeftijd te controleren: 63 procent bij de verkoop van zogeheten zwak-alcoholhoudende drank en 73 procent bij de verkoop van sterke drank. Daarna volgden de supermarkten en de horeca.