Schultz: snelwegen breder aanleggen

Snelwegen in Nederland moeten standaard breder worden aangelegd. Dat stelt minister Schultz van Haegen in haar visie op het ruimtelijk beleid en de infrastructuur. Veel snelwegen hebben nu nog twee keer twee rijbanen. Als het aan Schultz van Haegen ligt, wordt de standaard op hoofdwegen in de Randstad twee keer vier rijstroken; op andere snelwegen twee keer drie. Ze pleit er ook voor dat de bestaande infrastructuur beter wordt benut. Daarom wil ze dat spitsstroken eerder worden opengesteld, bij 1350 auto's per uur, in plaats van 1500. De minister vindt verder dat vanaf 2020 tussen de belangrijkste bestemmingen zoveel treinen moeten rijden, dat er geen spoorboekje meer nodig is. In haar visie benadrukt Schultz van Haegen dat gemeenten en provincies meer vrijheid moeten krijgen. Zo laat ze afspraken over verstedelijking en groene ruimte aan de lagere overheden over.