Poolse president bijgezet in koninklijke crypte

In de Poolse stad Krakau is de begrafenisplechtigheid van president Lech Kaczynski afgelopen. Na een mis in de Mariakathedraal werden zijn lichaam en dat van zijn vrouw bijgezet in de koninklijke crypte in Krakau. Kaczynski is de eerste president die die eer te beurt valt. Volgens de politie zijn 150.000 mensen op de uitvaart afgekomen. Ze konden de mis volgen op grote schermen die door de hele stad stonden. Eerder gooiden de wachtenden gele en rode anjers naar de lijkwagen met het paar. Anjers waren de lievelingsbloemen van Maria Kaczynska. Toen hun kisten op een caisson de Wawel-burcht werden ingereden, klonk een saluutschot van 21 kanonnen en werd de enorme bel van de kathedraal door twintig monniken geluid. In de kerk woonden genodigden de mis bij. Veel regeringsleiders moesten verstek laten gaan vanwege de aswolk boven Europa. Zo konden premier Balkenende en prins Willem-Alexander niet aanwezig zijn bij de begrafenis en waren ook de Amerikaanse president Obama, de Duitse Bondskanselier Merkel en de Britse kroonprins Charles afwezig. Wel aanwezig waren de leiders van de Baltische staten, evenals de Tsjechische president Klaus en de Oekraïense president Janoekovitsj. Zij hadden de reis per auto afgelegd. Ook de Russische president Medvedev kwam. Hij nam het vliegtuig, ondanks dat het Europese vliegverkeer is platgelegd. De aanwezigheid van de Russische president wordt een grote doorbraak gezien in de vaak moeizame relatie tussen de buurlanden. Tijdens de ceremonie verwees de aartsbisschop die de mis leidde expliciet naar zijn aanwezigheid. "De sympathie en hulp die we hebben ontvangen van onze Russische broeders heeft de hoop doen opleven voor hechtere banden en verzoening tussen onze landen." Kaczynski kwam samen met zijn vrouw en nog 94 andere passagiers om het leven bij een vliegtuigongeluk op weg naar een herdenking van het bloedbad in Katyn. De oorlogsmisdaad is de zwartste bladzijde in de Russisch-Poolse betrekkingen. Op last van Stalin werden vele duizenden Poolse officieren vermoord in de Tweede Wereldoorlog. Afgelopen nacht was er nog een wake voor de Kaczynski's in de hoofdstad Warschau. Daarna werden hun kisten door de stad gereden langs plaatsen die voor de president belangrijk zijn geweest, zoals het gemeentehuis. Kaczynski was enkele jaren burgemeester van de Poolse hoofdstad. Vervolgens werden de resten per vliegtuig overgebracht naar de koningsstad Krakau. Het vliegtuig vloog lager dan gebruikelijk om de aswolk boven Polen te ontwijken. Na de mis daalde de naaste familie van Kaczynski af in de crypte voor het sluitstuk van de ceremonie. Dat gedeelte werd op verzoek van de familie niet uitgezonden. Onder meer zijn dochter Marta en broer Jaroslaw, ooit premier van Polen, namen persoonlijk afscheid van het echtpaar. De crypte zal elke zondag te bezoeken zijn voor het publiek, na de mis in de Mariakathedraal.