Konvooien staan klaar voor tocht naar Aleppo

In het niemandsland tussen Turkije en Syrië staan twee konvooien met hulpgoederen klaar om naar Aleppo te rijden. Het wachten is op toestemming van de Syrische regering. De konvooien staken de grens over bij de Turkse plaats Cilvegozu. Dat ligt op ruim anderhalf uur rijden van Aleppo, waar ongeveer een kwart miljoen mensen op voedsel en geneesmiddelen wacht. "Het duurt allemaal langer dan we hoopten", zei VN-woordvoerder David Swanson tegen persbureau Reuters. In twintig van de in totaal veertig vrachtwagens zitten hulpgoederen van de VN. Het verlenen van hulp aan de bevolking van belegerde steden heeft prioriteit nu het staakt-het-vuren dat maandag inging, lijkt te houden. De vertraging wordt vermoedelijk veroorzaakt door onenigheid over de vraag of aan alle voorwaarden voor het staakt-het-vuren is voldaan. Nieuwszender Al Arabya kreeg de lijst met soms ingewikkelde voorwaarden in handen. Zo moeten de strijdende partijen in Aleppo zich terugtrekken uit het gebied rond de Castello Road, de belangrijke toegangsweg tot Oost-Aleppo. In Syrië zelf staan VN-vrachtwagens klaar om ook in andere plaatsen hulpgoederen af te leveren. "Maar pas als dat mogelijk is", zei Swanson.