Blinde bedelaar had fortuin

Een blinde vrouw die 50 jaar lang op straat bedelde in de Saudische stad Jeddah, bleek een fortuin te bezitten. De ontdekking werd gedaan nadat de vrouw op 100-jarige leeftijd onverwachts was overleden. Dat meldt de Arabische zender Al Jazeera. Haar buren waren sprakeloos toen bleek dat de vrouw een grote som geld, juwelen, gouden munten en vier gebouwen in de buurt bezat. Een vriend van de blinde vrouw was een van de weinigen die wisten dat ze rijk was. Ze had hem in vertrouwen genomen. Hij had de vrouw herhaaldelijk gevraagd waarom ze niet stopte met bedelen. Haar antwoord was steevast: "Ik wil goed voorbereid zijn op slechtere tijden". Tegen Al Jazeera zei hij dat de vrouw geen familie had en dat hij haar bezittingen daarom aan de Saudische autoriteiten heeft overgedragen. 