'Belgische cipiers geloven niet meer in praten'

De spanning in Belgische gevangenissen houdt aan. Vandaag werd het leger ingezet om er de orde te bewaken. Sinds twee weken staken cipiers in Brussel en Wallonië. Ze eisen dat er iets verandert aan de slechte omstandigheden in de strafinrichtingen. In de gevangenis van Vorst in Brussel zijn militairen ingezet om de gemoederen te bedaren. Dat is hard nodig want het geschreeuw van gedetineerden was vanmiddag tot over de gevangenismuren te horen, vertelt correspondent Joris van Poppel. "Er is veel frustratie. Er zitten te veel mensen. Cipiers klagen daar al jaren over, maar er wordt niets aan gedaan." Buiten de gevangenis uit de 19de eeuw zitten stakende cipiers. Ze hopen op begrip van de gevangenen. "Het is een groot probleem voor de gevangenen, maar ook voor de cipiers. Niets aan te doen. Te weinig personeel is voor iedereen moeilijk", zegt een vakbondsleider. Advocaat Kris Luyckx heeft veel Syriëgangers bijgestaan en komt daardoor vaak in Belgische gevangenissen. Volgens hem is de situatie er mensonterend. "Er is de afgelopen tien jaar nooit echt geïnvesteerd in de infrastructuur van gevangenissen. De laatste weken met de staking is de situatie echt heel schrijnend. Ik heb gevangenen meegemaakt die al tien dagen in hun cel zitten zonder gelucht te worden, met drie, vier mensen soms. Ze hebben er soms nog pis- en poepemmers, en die worden niet altijd geleegd. Mensen krijgen soms niet op tijd eten. Ik heb dit nooit meegemaakt." De slechte omstandigheden kunnen zorgen voor verdere radicalisering van sommige gevangenen, denkt Luyckx. "Gevangenissen zijn al een broeinest van radicalisering. Mensen die gevangen zitten zijn al verbitterd. Er is voor die mensen niet veel nodig om zich definitief af te keren van de overheid en de maatschappij." De regering heeft nog geen goed antwoord op de onrust in de gevangenissen, zegt Joris van Poppel: "De politiek heeft al een grote stap genomen door het leger in te zetten. Dat is nog nooit gebeurd. De vakbonden zijn er woest over." In de gevangenis van Merksplas, waar dit weekend een opstand uitbrak onder de gedetineerden, staken de cipiers niet. Maar de gevangenen leven ook daar onder slechte omstandigheden. Tijdens de opstand zijn er cellen vernield. "De gevangenen uit die vernielde cellen zijn naar andere cellen gebracht. Daardoor zitten er nu nog meer mensen in de cellen in die al overbevolkte gevangenis. Dat leidt tot frustratie. Vanochtend is door een aantal gevangenen flink kabaal gemaakt. De politie heeft mensen afgevoerd. Het was niet zo'n groot protest als dit weekend, maar de gemoederen zijn nog steeds verhit." De discussie over de verouderde gevangenissen loopt al vele jaren. "Het is heel oud zeer in België. Er moet veel meer geld naartoe", aldus Van Poppel. "Nu zijn de problemen zo acuut dat de politiek niets anders kan bedenken dan de inzet van het leger, en opnieuw praten met de cipiers. Maar praten alleen, daar hebben de cipiers geen vertrouwen meer in."