Doden bij luchtaanval markt Aleppo

Bij een luchtaanval op een markt in Aleppo zijn zeker twintig mensen om het leven gekomen. Dat meldt het Syrisch Observatorium voor de Mensenrechten dat in Londen zetelt. Aleppo ligt al weken onder vuur van gevechtsvliegtuigen en helikopters van de militairen van president Assad. Volgens de organisatie in Londen zijn al meer dan 400 mensen omgekomen bij de luchtaanvallen. De aanval van vandaag was in een wijk in het noorden van Aleppo die in handen is van de opstandelingen. Door de aanvallen staat de vredesconferentie over Syrië op losse schroeven. De opstandelingen doen niet mee aan de conferentie als Assad de luchtaanvallen niet staakt. 