Supermarkten weren kokosproducten uit Thailand om apen-arbeid

Albert Heijn en andere grote supermarktketens in onder meer Groot-Brittannië en de Verenigde Staten gaan bepaalde kokosproducten uit Thailand weren. Het gaat om producten waarbij apen zijn ingezet om de kokosnoten te plukken die als ingrediënt zijn gebruikt. Aanleiding voor het besluit is een onderzoek van dierenrechtenorganisatie PETA naar de leefomstandigheden van makaken-apen. Op beelden zijn apen aan touwen en kettingen te zien. De dieren proberen los te komen uit een kleine kooi of van de ketting waaraan ze vastzitten. De dieren worden volgens de dierenrechtenorganisatie slecht behandeld en vertonen tekenen van "extreme stress". Volgens PETA bestaan er in Thailand speciale 'apenscholen', waar de dieren getraind worden. Ook zijn medewerkers van de organisatie bij acht kokosplantages geweest waar ze naar eigen zeggen misstanden aantroffen. De plantages produceren ook voor bekende merken als Chaokoh en Aroy-D. Dat laatste merk ligt in de schappen van Albert Heijn. Een woordvoerder van de supermarktketen zegt dat na gesprekken met PETA is besloten om te stoppen met Aroy-D. De kokosproducten worden "binnen enkele weken" uit de schappen gehaald. De dierenrechtenorganisatie zegt dat in totaal zo'n 15.000 supermarktfilialen de merken niet meer zullen verkopen. Een meerderheid van de ketens zegt volgens PETA dat ze helemaal geen kokosproducten uit Thailand meer willen verkopen waarbij apen betrokken zijn geweest.