Honderden nieuwe bosbranden uitgebroken in Griekenland

In Griekenland zijn de afgelopen dag meer dan 400 nieuwe bosbranden uitgebroken, meldt persbureau Reuters. De grootste brandhaarden zijn momenteel op het eiland Evia en op de Peloponnesos, in de omgeving van de overblijfselen van het antieke Olympia. Volgens de burgerbeschermingsdienst werd aan het einde van de middag nog gestreden tegen 55 actieve branden. De Grieken hebben te maken met de hevigste bosbranden in dertig jaar tijd. Die braken begin deze week uit. Sommige branden krijgt de brandweer snel onder controle, andere breiden zich juist snel uit. Honderden brandweerlieden zijn ingezet om het vuur onder controle te krijgen, maar ze worden tegengewerkt door de sterke wind. Premier Mitsotakis sprak eerder van een "nachtmerriezomer" en zei dat de hoogste prioriteit van de regering het beschermen van mensenlevens is. Het is de bedoeling dat alle bosgebieden die zijn afgebrand opnieuw aangeplant worden. Volgens Mitsotakis laten de branden "de realiteit van klimaatverandering" zien. De brand op de Griekse bergketen Parnitha die gisteren leidde tot grote problemen is in hevigheid afgenomen. De vrees bestaat echter dat het vuur weer oplaait door de aanwakkerende wind. De vlammen leidden gisteren tot een enorme rookwolk die richting Athene trok. Duizenden mensen moesten gisteren vanwege die brand geëvacueerd worden. Gisteravond verspreidde het vuur zich in de richting van het dorp Thrakomakedones, ten noorden van Athene. Er raakte niemand gewond, maar veel huizen en auto's zijn in de as gelegd. Dit zijn beelden van vannacht; inwoners van Limni op het Griekse eiland Evia werden per veerboot geëvacueerd voor het naderende vuur: Ook op de Balkan en in Turkije woeden nog altijd bosbranden. De Nederlandse luchtmacht assisteert de Albanese autoriteiten met twee Chinook-helikopters bij het onder controle krijgen van de brand. Defensie meldt dat Nederlandse militairen ruim 12 uur bezig zijn geweest met het blussen van branden op het Albanese schiereiland Karaburun. Daarbij werd zo'n 150.000 liter water ingezet. In het zuidwestelijke kustgebied van Turkije zijn de afgelopen dagen acht mensen om het leven gekomen door het natuurgeweld. Duizenden hectares grondgebied zijn verbrand en veel bewoners en toeristen moesten hun huis of hotel verlaten. Volgens de Turkse president Erdogan woeden er nu nog vijf branden in zijn land, onder meer in de provincies Mugla en Isparta. In de kuststad Manavgat, waar tien dagen geleden de eerste bosbrand uitbrak, is het vuur inmiddels uit. De brandweer kon de laatste branden eenvoudig blussen omdat er regen was gevallen.