Vier gevangenen vermoord in South Carolina

Twee Amerikaanse gevangenen zijn opgepakt voor de moord op vier mede-gedetineerden. De lichamen van de slachtoffers werden ontdekt in een cel in de staat South Carolina. De slachtoffers waren tussen de 35 en 56 jaar oud. Een van hen was levenslang gestraft wegens ontvoering en moord, de anderen zaten vast vanwege vergrijpen als inbraak en mishandeling. De verdachten van 25 en 35 zitten levenslang vast wegens moord. De slachtoffers werden gewurgd of doodgestoken. Een motief is nog niet bekend. Het incident vond plaats in de Kirkland Correctional Institution, even buiten de hoofdstad Columbia. Daar worden gevaarlijke en gewelddadige gevangenen vastgehouden. Geweld komt vaker voor in Amerikaanse gevangenissen, maar een dergelijk bloedbad is uitzonderlijk.