Doden bij metrostaking VS

Bij een ongeluk in de metro van San Francisco zijn twee medewerkers van het ov-bedrijf om het leven gekomen. De twee waren bezig met een spoorinspectie toen ze werden aangereden. Het ongeluk gebeurde tijdens een ov-staking in de stad. Bestuurders hebben het werk neergelegd vanwege een conflict met de werkgevers over salaris en arbeidstijden. Hoewel door de staking het personenvervoer is stil komen te liggen in San Francisco, rijden er nog wel enkele treinen over het netwerk. Zo werd deze trein verplaatst om graffiti te verwijderen. De vakbonden hadden al gewaarschuwd dat dat gevaarlijke situaties kan opleveren, omdat het vervoersbedrijf managers inzet om de treinen te rijden, in plaats van geroutineerde machinisten. De twee slachtoffers waren bezig met een inspectie van het spoor na een stroomstoring. Volgens het spoorbedrijf werd de metrotrein op het moment van het ongeluk bestuurd door een ervaren medewerker.