Wekdienst 1/9: Verhagen verhoord door aardgasenquêtecommissie • Deadline-day voor voetbaltransfers

Goedemorgen! Vandaag verschijnt oud-vicepremier en minister van Economische Zaken Maxime Verhagen voor de parlementaire commissie die onderzoek doet naar de aardgaswinning in Groningen en voor de transfermarkt sluit kunnen voetbalclubs uit onder meer Engeland, Spanje, Italië, Duitsland en Frankrijk vandaag nog spelers aantrekken. De zon gaat flink schijnen, al zullen er soms ook enkele stapelwolken aan de hemel te zien zijn. Bij een veelal matige oostelijke wind, 3 of 4 Bft, wordt het 22 graden op de Wadden tot 26 in het zuidoosten. Ga je de weg op? Hier vind je het overzicht van de files en werkzaamheden. En bekijk hier de dienstregeling voor het spoor. China heeft zich schuldig gemaakt aan "ernstige mensenrechtenschendingen" tegen de Oeigoeren. Dat concluderen de Verenigde Naties in een langverwacht rapport over de heropvoedingskampen in de provincie Xinjiang. VN-onderzoekers zeggen dat de beschuldigingen van marteling van de moslimminderheid geloofwaardig zijn. Volgens de rapporteurs worden Oeigoeren en andere andere islamitische gemeenschappen in het land willekeurig opgesloten en is er sprake systematische marteling en mishandeling, waaronder seksueel geweld. Bovendien zijn er sterke aanwijzingen dat Oeigoeren worden onderworpen aan discriminatie op medisch gebied, bijvoorbeeld door gedwongen geboortebeperking. De conclusies staan in een lijvig VN-rapport van afzwaaiend mensenrechtenchef Michelle Bachelet. Er werd drie jaar aan het document gewerkt en de publicatie kwam op Bachelets laatste dag als Hoge Commissaris voor de Mensenrechten van de VN. In mei kreeg zij nog kritiek te verduren na een werkbezoek aan China. Critici vonden dat ze niet uitgesproken genoeg was over misstanden aldaar. Bij Kensington Palace in Londen zijn Britten gisteren samengekomen om stil te staan bij de dood van prinses Diana, precies 25 jaar geleden. Voor het hek van haar voormalige woning werden foto's van de prinses opgehangen en bloemen neergelegd. Fijne dag!