Philips brengt lichtdivisie naar de beurs

De naam 'Philips' staat nog vele jaren op allerlei soorten lampen. Maar het bedrijf Philips zet vandaag definitief de stap naar een toekomst zonder licht. Philips kondigt de beursgang aan van de lichtdivisie. Daarmee stoot het moederconcern de activiteit af waar het in 1891 mee begon. Philips startte toen met de productie van kooldraadlampen, en groeide uit tot een wereldleider in gloeilampen, spaarlampen, halogeen en led. Maar het bedrijf wil zich volledig richten op gezondheidstechnologie en splitst daarom de lichtdivisie af. Volgens topman Frans van Houten kan de lichtdivisie prima op eigen benen staan. "Het is een historische stap voor Philips." Als het moederconcern minder dan de helft van de aandelen heeft, moet Philips Lighting binnen anderhalf jaar een andere naam kiezen. Op de lampen zelf mag de merknaam Philips ten minste tien jaar blijven staan, staat in een licentie-overeenkomst. Het bedrijf is volgens analisten ongeveer 5 miljard euro waard. Voor Eindhoven en wijde omgeving is het afstoten van de lichtdivisie een nieuwe stap in het afscheid nemen van Philips als alom aanwezige werkverschaffer. Willy Hoppebrouwers (70) heeft een grote Philips-lichtreclame in zijn tuin hangen. "Een aandenken aan het bedrijf waar ik 42 jaar voor werkte." 1400 mensen vonden in de hoogtijdagen een bestaan in de Philips-lichtfabrieken in Oss en omgeving. De beursgang verrast Hoppebrouwers niet. "In de jaren zestig tot negentig was Philips nog een sociaal bedrijf. Nu telt alleen het geld." Philips brengt z'n lichtdivisie binnen enkele weken naar de Amsterdamse beurs. Het bedrijf zocht de afgelopen maanden naar een koper voor de lichtactiviteiten, maar die is niet gevonden. Het precieze tijdstip van de beursgang hangt af van de omstandigheden op de financiële markten. De lichtdivisie gaat voorlopig verder onder de naam Philips Lighting en heeft z'n hoofdkantoor in Eindhoven. Het bedrijf heeft een jaaromzet van 7,5 miljard euro. Philips kondigde de splitsing in september 2014 al aan. In de voorbije jaren heeft Philips al meer iconische bedrijfsonderdelen van de hand gedaan, zoals audio en video. Philips zet bij de beursgang minimaal 25 procent van de aandelen in de verkoop, maar blijft nog een tijd grootaandeelhouder. Over een paar jaar wil Philips al z'n aandelen hebben verkocht en dan heeft het bedrijf helemaal niets meer te vertellen over het lichtbedrijf. Van Houten wil niet volledig uitsluiten dat zich voor de beursgang nog een potentiële koper meldt die een 'knock-outbod' doet waardoor de beursgang alsnog wordt afgeblazen. Maar "de trein heeft het station verlaten voor een beursgang", zegt Van Houten.