Donald Trump sleept tv-station voor rechter

Donald Trump sleept het tv-station Univision voor de rechter. De Amerikaanse zakenman en presidentskandidaat eist een schadevergoeding van 500 miljoen dollar, omdat de tv-zender de mede door Trump georganiseerde Miss USA-verkiezing niet wil uitzenden. Trump beschuldigt Univision van contractbreuk. De tv-zender nam het besluit omdat Trump bij het bekendmaken van zijn kandidatuur voor de Republikeinse Partij Mexicaanse immigranten heeft beledigd. Hij beschuldigde hen van drugssmokkel, verkrachtingen en andere misdrijven. Univision is een Spaanstalige tv-zender. De leiding is bang dat kijkers en adverteerders afhaken, als de zender zich aan het contract houdt. Dat loopt nog vijf jaar. De eerstvolgende verkiezing is op 12 juli. Twee bekende presentatoren, Cheryl Burke en Thomas Roberts, hebben zich vanwege Trumps uitlatingen teruggetrokken. Univision is niet de enige tv-zender die de Miss USA-verkiezing boycot vanwege Trumps opmerkingen. Ook de Engelstalige tv-zender NBC ziet ervan af. Beide zenders willen ook de Miss Universe-verkiezingen niet meer uitzenden, die mede door Trump wordt georganiseerd. Ook een Mexicaans tv-station ziet af van uitzending van de Miss Universe-verkiezing en de Mexicaanse afdeling laat voorlopig geen kandidate meedoen. Een door popster Ricky Martin georganiseerd benefiet-golftoernooi is vanwege Trumps uitlatingen naar een ander golfterrein verplaatst. In eerste instantie zou het op de Trump International Golf Club in Puerto Rico worden gehouden.