Tientallen doden bij aanslag Syrië

In de Syrische hoofdstad Damascus zijn tientallen mensen gedood bij een zelfmoordaanslag. Dat meldt de Syrische staatstelevisie. Ook zouden tientallen mensen gewond zijn geraakt. Het doel van de aanslag was mogelijk een politiebusje, maar de meeste slachtoffers waren burgers. Twee weken geleden kwamen bij aanslagen in Damascus 44 mensen. In een voorstad van Damascus werden eerder vandaag waarnemers van de Arabische Liga aangevallen. Ze wisten zichzelf in veiligheid te brengen. Dit weekend worden de resultaten van de missie van de waarnemers besproken.