Broers horen eis in moordzaak Drenthe

Twee broers uit Hoogeveen die worden verdacht van drie moorden in Drenthe krijgen vandaag de eis te horen. De verdachten, ex-militair Admilson R. (30) en zijn broer Marcos (29), hebben volledige bekentenissen afgelegd. Een van de vermoedelijke slachtoffers is de 55-jarige Berend Smit uit Dwingeloo. Hij verdween in november 2012 tijdens een wandeling met zijn hond op het Dwingelderveld. Zijn lichaam werd drie dagen later gevonden. Hij bleek te zijn doodgeschoten. Daarnaast worden de twee broers verdacht van de moord op een bejaard echtpaar in augustus 2013. Het stel, beiden 77 jaar, werd in hun huis in Exloo om het leven gebracht. Waardevolle spullen als laptops waren uit huis verdwenen. Een van de bankpassen van het echtpaar werd later in Assen gebruikt. De twee verdachten werden vorig jaar aangehouden. Uit afgeluisterde gesprekken bleek volgens justitie dat ze informatie over de moorden deelden. Daarnaast komt volgens het OM het DNA-profiel van een van de verdachten overeen met DNA-sporen die zijn gevonden op de plaatsen waar de moorden zijn gepleegd. Op aanwijzen van een van de verdachten heeft de politie een vuurwapen gevonden in een bos bij Hoogeveen.