Groningen toch naar RvS om gasbesluit Kamp

De provincie Groningen vecht het gasbesluit van minister Kamp toch aan bij de Raad van State, ondanks de aanvullingen die de minister vandaag bekendmaakte. Commissaris van de Koning Van den Berg zei in een reactie dat hij niet terugkomt van zijn besluit om naar de Raad van State te stappen, de hoogste bestuursrechter van het land. "We zullen morgen in ons college bekijken op welke gronden wij bij de Raad van State het besluit gaan aanvechten. Die zullen we delen met de Staten en vervolgens onze actie ondernemen." Mogelijk sluiten de Groningse gemeentes zich hierbij aan. Burgemeester Den Oudsten van de stad Groningen wil er weinig over kwijt: "Het enige dat ik erover kan zeggen, is dat ik verwacht dat de regio hier in solidariteit een positie kiest." Minister Kamp maakte vanmiddag bekend dat er tot de zomer minder gas gewonnen wordt, maar dat nog niet is besloten of dat daarna zo blijft. Van den Berg was desondanks niet negatief over de aanvullende maatregelen van Kamp. "Het feit dat nu een voorstel is gedaan, beschouwen we als een eerste, mooie en onomkeerbare stap." Van den Berg zei dat er onder veel Groningers woede heerst, omdat de gasbel voor Nederland warmte en geld oplevert, maar er in Groningen vooral schade, onzekerheid en onveiligheid door ontstaat. Dat de Groningers door de tijdelijke verlaging van de productie een cadeau hebben gekregen van de minister, vindt Van den Berg niet. "Mooie cadeautjes? Zo zien de Groningers dat helemaal niet. Het is niet meer dan billijk."