Hedwige wellicht deels onder water

Er is een serieus plan om een deel van de Hedwigepolder toch onder water te zetten. Ingewijden melden aan de NOS dat staatssecretaris Bleker daarover praat met de Europese Commissie. Hij probeert op die manier probeert een conflict met Brussel te vermijden. In het regeerakkoord van het kabinet-Rutte staat dat de Hedwigepolder droog moet blijven. Bleker presenteerde vorig jaar een plan, waarin niet de Hedwige, maar ander Zeeuws gebied onder water wordt gezet. Dat plan stuit op veel bezwaren van Brussel en Bleker praat nu dus over een compromis, waarbij de polder voor een deel toch onder water komt. Deze maand moet er een definitief besluit vallen. Als Nederland niet aan de Europese regels voldoet, dreigt er een proces en mogelijk een fikse boete. Het Zeeuwse CDA-Kamerlid Koppejan reageert afwijzend op het alternatieve plan. Hij houdt vast aan het oorspronkelijke voorstel van Bleker dat de Hedwige niet wordt ontpolderd. In Zeeland ligt het onder water zetten van de polder zeer gevoelig.