Bonden ontevreden over Miljoenennota

Voor de bonden is het ieder jaar de vraag wat het kabinet voor hen in petto heeft, zeker in deze tijden van bezuinigingen. Op de werkgeversorganisatie na, zijn de reacties op de Miljoenennota 2012 allesbehalve positief. Voorzitter Jaap Smit vindt dat de lasten onevenredig verdeeld zijn. Hij stelt dat met name de druk op de lage- en middeninkomens heel groot zal zijn. "De maatregelen stapelen zich op, op de hoofden van mensen die toch al in een lastige positie zitten. Het kabinet moet de lasten verdelen, maar niet de samenleving. Het CNV hecht aan onderlinge verbondenheid en die wordt door het kabinetsbeleid niet bevorderd." Voorzitter Gerrit van de Kamp voorziet grote problemen met de begroting voor de politie. Er is volgens hem geen enkele rekening gehouden met loonsverhoging voor het politiepersoneel. "Deze begroting zal een grote wissel trekken op de cao-onderhandelingen. Vorig jaar is er geen salarisverhoging voor politiemensen geweest, terwijl die er in andere sectoren ondanks de crisis wel was. Opnieuw geen salarisverhoging zal mijn achterban niet accepteren." Voorzitter Bernard Wientjes is niet ontevreden over de inhoud van de Miljoenennota. Hij treft er veel "ondernemerschap" in aan. Volgens hem is het geen verrassing dat de economische groei volgend jaar slechts 1 procent bedraagt, in plaats van de 1,5 à 2 procent waar eerder op werd gehoopt. "Het allerbelangrijkste is dat we zo snel mogelijk duidelijkheid hebben over de toekomst van Europa. Als de leiders in Europa heel duidelijk uitspreken dat ze geloven in Europa en dat ze de euro in stand willen houden, zal dat direct leiden tot meer vertrouwen." In eigen land moet een akkoord over de pensioenen voor rust zorgen, stelt Wientjes. Directeur Angelique van Dam maakt zich grote zorgen. "Er is wederom een stapel van maatregelen die de chronisch zieken en gehandicapten gaat treffen. Nieuw is dat mensen met een inkomen van boven de 30.000 euro hun hele zorgtoeslag gaan verliezen. Dat zal waarschijnlijk één miljoen mensen gaan treffen." "Het kabinet heeft dezelfde boodschap als vorig jaar; mond vol van kwaliteit en excellentie, maar er wordt nog steeds bezuinigd op passend onderwijs en geschermd met prestatiebeloning terwijl dat niet werkt. Bij de AOb krijgen we het idee dat deze Miljoenennota een generale repetitie is van een nieuwe ronde bezuinigingen. Wie het onderwijs echt in de top-5 wil, laat investeren in kennis daar niet vanaf hangen." 