"Oorlogsmisdaden in Zuid-Sudan"

Zowel het regeringsleger als de opstandelingen in Zuid-Sudan maken zich schuldig aan oorlogsmisdaden. Dat stelt mensenrechtenorganisatie Human Rights Watch in een rapport over de oorlog in het Afrikaanse land. De strijd kenmerkt zich met name door moorden op burgers op grond van etniciteit, stelt de organisatie. Ook worden burgereigendommen op grote schaal vernietigd. Sinds december vorig jaar woedt in Zuid-Sudan een machtsstrijd tussen president Salva Kiir en zijn voormalige vice-president en nu rebellenleider Riek Machar. Bij die strijd zijn al duizenden doden gevallen. Hulporganisaties vrezen daarnaast voor een grote hongersnood. Sinds het begin van de oorlog zijn al 1,5 miljoen Zuid-Sudanezen op de vlucht geslagen.