Camper rijdt van bergweg: Nederlanders zwaargewond

Twee Nederlanders zijn in de Oostenrijkse bergen zwaargewond geraakt toen hun camper van een weg in een ravijn viel. Het ongeluk gebeurde in de Hahntennjoch, een bijna 1900 meter hoge bergpas vlak bij de plaats Reutte. De camper van de Nederlanders raakte in een smalle bocht van de weg. Het reed door de vangrail, sloeg een paar keer over de kop en kwam 40 meter lager tot stilstand. Een man werd uit het voertuig geslingerd, een andere inzittende raakte bekneld. De identiteit van de twee is nog niet bekendgemaakt. Reddingswerkers hebben de mensen met veel moeite kunnen helpen. Daarbij werd een helikopter gebruikt. De Nederlanders zijn naar het ziekenhuis gebracht, maar ze zijn niet in levensgevaar.