Acties in verpleeg- en thuiszorg

Abvakabo FNV gaat na de zomer actievoeren voor een betere cao voor zorgpersoneel. De vakbond heeft de onlangs afgesloten cao voor verpleeg-, verzorgingshuizen en thuiszorg niet ondertekend en voelt zich dus vrij om actie te voeren. Abvakabo FNV meldt dat 96 procent van de medewerkers van verpleeghuizen en thuiszorg de cao afwijst. Dat zou blijken uit een referendum dat de vakbond onder het personeel heeft gehouden. 20.000 medewerkers, ook niet-FNV-leden, brachten hun stem uit. Volgens Abvakabo blijkt uit de cao geen waardering voor zorgmedewerkers. Bovendien heeft de cao volgens de FNV geen draagvlak, omdat hij door drie bonden is ondertekend die samen maar 4 procent van het zorgpersoneel vertegenwoordigen. Dat zijn CNV, NU91 en FBZ. Wat de acties inhouden, is nog niet bekend. De Abvakabo-leden hebben een eigen 'Akkoord voor zorg' samengesteld. De hoofdpunten daarin zijn minder werkdruk, minder flexibilisering en meer waardering.