Olievlek drijft richting het Eemskanaal

In het Afwateringskanaal bij Farmsum ligt een grote olievlek. De brandweer zegt tegen RTV Noord dat de olie langzaam in de richting van het Eemskanaal drijft. Door schermen in het water te plaatsen moet de vlek op zijn plek gehouden worden. Waar de olie vandaan komt is volgens de brandweer nog een raadsel. Samen met medewerkers van de gemeente, de Omgevingsdienst en Waterschap Aa en Hunze zoeken ze naar de bron van de vervuiling. Dat gebeurde onder meer in de buurt van de zeesluis in Delfzijl, naast een zogeheten tankenpark van de NAM. Daar heeft een graafmachinist een putdeksel losgemaakt, zodat de onderliggende leiding geïnspecteerd kon worden. Inmiddels zijn alle rioolputten onderzocht met een speciale camera, maar ook dat heeft geen oorzaak aan het licht gebracht. Tankwagens proberen de olievlek nu zo goed mogelijk op te ruimen. Maandagochtend gaat het waterschap daar nog mee verder. Voor zover bekend zijn er geen dieren besmeurd met de olie. Ook heeft de brandweer nog geen meldingen van stankoverlast gekregen. Omwonenden zeggen dat er al sinds donderdag olie in het Afwateringskanaal ligt.