Conflict APM Terminals voorbij

Het cao-conflict bij containeroverslagbedrijf APM Terminals op de Rotterdamse Maasvlakte is ten einde. Belangrijkste meningsverschil tussen het bedrijf en de vakbonden ging over de manier waarop het AOW-gat moet worden gedicht. Dat gat is ontstaan door de verhoging van de pensioenleeftijd naar 67 jaar. Het containeroverslagbedrijf zal een deel van het geld betalen dat nodig is om de 700 werknemers financiëel te compenseren. De stakingen bij het bedrijf zijn nu beëindigd. Door de stakingen besloot de grootste reder ter wereld, het Deense Maersk, schepen niet meer naar Rotterdam te sturen, maar naar Antwerpen.