CDA: geen hardere migratie-eisen

Het CDA zal volgens partijvoorzitter Peetoom niet akkoord gaan met een verdere aanscherping van de immigratieregels. Dat heeft ze volgens het Nederlands Dagblad gezegd op een spreekbeurt in Well in Limburg. De afspraken uit het regeerakkoord zijn voor Peetoom de uiterste grens. "Wij houden vast aan de afspraken uit het coalitieakkoord. De mogelijkheden zijn vanwege de Europese regels overigens sowieso beperkt." Peetoom zei volgens het Nederlands Dagblad dat ze die boodschap ook heeft meegegeven aan vicepremier Verhagen en fractieleider Van Haersma Buma, die namens het CDA in het Catshuis onderhandelen over extra bezuinigingen. De uitspraken van Peetoom kunnen de onderhandelingen onder druk zetten. PVV-leider Wilders heeft strengere immigratieregels geëist in ruil voor zijn steun aan ingrijpende bezuinigingen. Peetoom zei ook dat van fors korten op de ontwikkelingshulp geen sprake kan zijn. "De internationale solidariteit geven we niet op. Die schaffen we niet af." Wilders zei eerder dat hij er niet tegen elke prijs uit wil komen. Dat is ook het uitgangspunt van Peetoom. "Als de onderhandelingen in het Catshuis geen motiverend resultaat opleveren, zijn we als CDA geen knip voor de neus waard."