'Griekse schuld afwaarderen onvermijdelijk'

De eurozone zit opnieuw in zijn maag met de financiële nood in Griekenland. Ondanks een lening van 110 miljard euro van de andere eurolanden en het IMF, lukt het de regering in Athene niet uit de schulden te komen. Hoe groot de zorgen zijn, blijkt uit een 'geheim' informeel beraad over de Griekse crisis. Via het Duitse weekblad Der Spiegel lekte uit dat de ministers van Financiën van enkele grote eurolanden bij elkaar waren. Het bericht leidde tot de speculatie dat Griekenland uit de eurozone zou stappen. Volgens professor Arnoud Boot, hoogleraar aan de Universiteit in Amsterdam, is het onwaarschijnlijk dat Griekenland afscheid neemt van de euro. "Een gedwongen vertrek is niet mogelijk. Uit zichzelf zullen ze het ook niet doen, want ze lossen daar hun probleem niet mee op." Daar staat tegenover dat het Griekenland niet zal lukken om uit de schulden te komen, zegt Boot. Het land heeft nooit een overheid gehad die orde op zaken stelt. "Er wordt bijna geen belasting betaalt. Er is wel een belastingsyteem, maar geen manier om belasting te innen." Omdat Griekenland deel uitmaakt van de eurozone, kon het goedkoop lenen. "We hebben Griekenland helemaal laten ontsporen, Europa had boter op zijn hoofd." Het zou gezien het trage groeitempo van Griekenland drie generaties duren voordat het land op eigen kracht zijn probleem oplost. "Dat betekent dat het land nooit uit zichzelf het mes in zijn schulden zet." Duidelijk is dat Griekenland nog meer geld nodig heeft; bovenop de lening van 110 miljard nog eens 40 miljard euro. Boot vindt het geen oplossing om Griekenland weer meer geld te lenen. Hij ziet maar één uitweg, het afwaarderen van de schuld. De financiële wereld gaat daar al helemaal van uit, zegt Boot. Hij wijst erop dat het land 15,5 procent rente moet betalen op zijn leningen. "Dat betekent dat ze al hebben ingeprijsd dat de schuld minder waard wordt." Schuldkwijtschelding zal hard aankomen bij de banken, verwacht Boot. Hij denkt dat de politici in Brussel en de centrale bankiers in Frankfurt wachten tot de banken "weer wat vet op de botten" hebben. Overheden zullen de banken volgens Boot te hulp moeten schieten. "Dat kunnen ze beter doen dan opnieuw geld aan Griekenland te lenen."