4000 banen weg bij TNT Express

Bij TNT Express verdwijnen de komende drie jaar 4000 arbeidsplaatsen. Dat blijkt uit de plannen die het bedrijf heeft gepresenteerd om meer winst te maken. Internationaal zijn er 75.000 medewerkers in dienst. In overleg met werknemers en vakbonden wordt gekeken naar de invulling van de plannen. TNT denkt dat de reorganisatie tot 2015 zo'n 150 miljoen euro zal kosten. Het is nog niet duidelijk waar de banen verdwijnen. De ingreep bij de internationale pakketbezorger moet leiden tot een besparing van 220 miljoen over twee jaar. Dat is nodig omdat de economische situatie onzeker blijft. Door de crisis kiezen steeds meer bedrijven voor vervoer over de weg in plaats van voor het snellere en duurdere vervoer door de lucht. Het schrappen van banen maakt onderdeel uit van een groter plan om het bedrijf efficiënter te maken. TNT komt met de plannen nadat de Europese mededingingsautoriteit de overname van het bedrijf door het Amerikaanse koeriersbedrijf UPS had verboden. Met de nieuwe strategie richt TNT Express zich vooral op Europa. Het bedrijf heeft een uitgebreid netwerk en wil zijn top-3-positie behouden. Activiteiten in Brazilië en China worden afgestoten en de sterke kanten uitgebouwd. Er wordt geïnvesteerd in een betere infrastructuur en optimale service aan de klanten. Als de economie weer wat aantrekt, moet de komende twee jaar een groei van 2 procent mogelijk zijn, denkt TNT Express. De ondernemingsraad begrijpt dat de strategie moet worden aangepast en vindt het logisch dat het bedrijf zich op zijn sterke punten gaat richten. Er was lang onduidelijkheid over het aantal arbeidsplaatsen dat daarbij verloren zou gaan, duidelijkheid is veel waard, zegt de OR. Het aangekondigde verlies van arbeidsplaatsen betekent niet per se dat er 4000 mensen op straat komen te staan. "Het bedrijf heeft ook aangegeven dat het gaat investeren en dat zou ook kunnen betekenen dat er nieuwe functies gecreëerd worden", zegt voorzitter Sanne van Minderhout van de OR. Ze verwacht dan ook dat het aantal gedwongen ontslagen lager zal uitvallen.