Grieks parlement steunt voorstellen voor Brussel

Het Griekse parlement steunt de hervormingsvoorstellen die de regering-Tsipras naar Brussel heeft gestuurd. 251 leden stemden voor en 32 tegen. De rest onthield zich van stemming of bleef weg. Bij de tegenstemmers zaten ook twee leden van premier Tsipras' eigen Syriza-partij. Bovendien onthielden zich acht Syriza-leden van stemming en bleven er zeven weg. Ook twee ministers onthielden zich van stemming. Het is onduidelijk of zij aanblijven. "Tsipras heeft een ruim mandaat gekregen, maar hij heeft ook politieke schade opgelopen", zegt correspondent Conny Keessen in Athene. Dat de premier een meerderheid achter zijn plannen zou krijgen, werd verwacht. Voordat Tsipras de voorstellen naar Brussel stuurde, had hij zich van de steun van drie van de vijf oppositiepartijen verzekerd. Tijdens het debat erkende Tsipras dat hij verkiezingsbeloften schendt. Hij zei dat hij niet anders kan als hij nieuwe noodkredieten voor Griekenland wil binnenhalen. 	Hij omschreef de onderhandelingen van de laatste maanden als een oorlog waarin hij veldslagen won en verloor. "Nu hebben we de uiterste grens bereikt. Daarachter ligt een mijnenveld", zei hij, doelend op een Grexit. Tsipras en de nieuwe minister van Financiën Tsakalotos hebben nu toestemming om op basis van de hervormings- en bezuinigingsplannen die bij het ESM-noodfonds zijn ingediend steun aan te vragen bij de internationale geldschieters. Verschillende persbureaus zeggen dat de Europese Commissie, de Europese Centrale Bank en het IMF positief zijn over de plannen. Dit weekend wordt het politieke oordeel geveld. Vandaag buigen de ministers van Financiën uit de eurolanden zich over de voorstellen, morgen doen de regeringsleiders dat. Als Tsipras in Brussel zijn zin krijgt, is hij in Athene nog niet klaar. Hij moet dan met de definitieve overeenkomst opnieuw naar het parlement en dat kan volgens Keessen nog een hele strijd worden. "Afgelopen nacht heeft hij zeventien partijgenoten niet meegekregen. Tsipras zal de komende tijd in zijn Syriza-partij dan ook te maken krijgen met allerlei strubbelingen." 