Politie vermoedt verband tussen autobranden Rucphen

De politie denkt dat er mogelijk een verband is tussen de autobrand in Rucphen van afgelopen weekend en een eerder geval van brandstichting in diezelfde gemeente. In juli werd de auto van een opsporingsambtenaar in brand gestoken, waarbij ook een andere auto schade opliep. "Er zijn in deze omgeving wel meer autobranden, maar het gaat hier in beide gevallen om een medewerker van de gemeente", zegt een politiewoordvoerder. "We houden er rekening mee dat er een verband is tussen deze incidenten." Mogelijk hebben de acties te maken met het drugsbeleid van de gemeente, denkt de politie. "Deze burgemeester treedt kordaat op tegen bijvoorbeeld drugscriminelen. We houden overal rekening mee", zegt de woordvoerder. Bij de brand van afgelopen weekend brandde de auto van de burgemeester helemaal uit. Ook de gevel van een leegstaand winkelpand raakte beschadigd. Burgemeester Van der Meer Mohr zei geschrokken te zijn en liet weten nog nooit bedreigd te zijn.