Jongens met maskers richten nepwapen op winkelend publiek

De politie in Veenendaal heeft twee jongens van 12 en 13 jaar aangehouden. De jongens richtten een nepwapen op winkelend publiek en hadden maskers op. Het speelgoedwapen was niet van echt te onderscheiden. Agenten hebben een stevig gesprek gevoerd met de jongens, die zeiden dat ze "oorlogje speelden". De Veenendaalse politie zegt op Facebook dat hun ouders de ernst van de situatie begrepen. De politie rukt regelmatig uit voor nepwapens. Vorig jaar gingen agenten 140 keer af op een melding over nepwapens. Een nepvuurwapen hebben is legaal, maar ermee rondlopen is strafbaar.