Islamitische school R'dam dicht

Het bestuur van de islamitische basisschool De Dialoog sluit de school. De school staat al drie jaar als zeer zwak te boek. De inspectie heeft geen verbetering geconstateerd, waarna de gemeente Rotterdam sluiting van de school onvermijdelijk noemde. De Rotterdamse wethouder De Jonge is blij dat de kogel nu door de kerk is en dat de ouders nu voor de zomervakantie weten waar ze aan toe zijn. Twee van de vier vestigingen van de school moesten in maart al dicht. De Dialoog kende financiële problemen en ook de medezeggenschapsraad was niet goed georganiseerd.