Ban Ki-moon doet niet mee aan presidentsverkiezing Zuid-Korea

Ban Ki-moon wil geen president worden van Zuid-Korea. Hij had aangekondigd dat hij zich kandidaat zou stellen bij de presidentsverkiezingen, maar hij ziet daarvan af, naar eigen zeggen omdat hij teleurgesteld is in het politieke establishment. Hij wilde zijn ervaring als secretaris-generaal van de VN inzetten om een politieke verandering teweeg te brengen en de crisis in het land te bedwingen, maar Ban raakte ontmoedigd door de "egoïstische houding" van andere politici. "Ik ben tot de conclusie gekomen dat het nutteloos zou zijn met hen samen te werken", zei Ban op een persconferentie. Hij zegt ook gehinderd te worden door "nepnieuws". De Zuid-Koreaanse president Park werd vorige maand door het parlement op non-actief gesteld vanwege een corruptieschandaal. Na zijn vertrek bij de VN zei Ban nog dat hij erover nadacht zich kandidaat te stellen. De afgelopen weken bekeek hij of hij een campagne moest beginnen. Vorige maand kwam Ban in het nieuws nadat de VS vroeg om de arrestatie van zijn broer Ban Ki-sang. Hij zou samen met zijn zoon betrokken zijn bij omkoping bij de verkoop van drie wolkenkrabbers in Vietnam. Ban bood zijn excuses aan voor de onrust vanwege de verdenkingen tegen zijn familieleden.