Verdachte 'aanslag' Bonn in vizier

De Duitse autoriteiten hebben een klopjacht geopend op de man die achter de verijdelde aanslag op het station van Bonn zou zitten. De omroep WDR meldt dat politie en justitie de identiteit van de verdachte hebben achterhaald en naar hem op zoek zijn. De verdachte is een man uit het plaatsje Langenfeld, tussen Düsseldorf en Keulen. Hij zou connecties hebben met al-Qaida. Maandag werd het station van Bonn ontruimd nadat er een verdachte tas was gevonden. In de tas zaten onder meer metalen buisjes met poeder, batterijen, gaspatronen en een wekker. Volgens de Duitse autoriteiten ging het om een gevaarlijk explosief. De bom zou niet zijn afgegaan omdat de batterijen niet goed waren doorgeladen en de makers een constructiefout hadden gemaakt. De politie heeft inmiddels 300 tips en meer dan 50 terabyte aan videomateriaal van burgers gekregen. De federale recherche doet verder onderzoek naar de mislukte aanslag.