Kadhafi, gestruikeld over geheugenkaartjes

Het regime van kolonel Kadhafi is ten val gebracht door z'n huistraiteur. Dat is het verhaal wat Abdel Majid Mlegta vertelde aan persbureau Reuters. Hij durft er nu pas mee naar buiten te komen, want het is een sterk verhaal, haast een scenario voor een spannende film. Maar wat hij zegt, wordt bevestigd door zowel de opstandelingen als bronnen binnen de NAVO. Namen, nummerborden, locaties, commandostructuren, communicatielijnen; alle gegevens over de top van Kadhafi's regime werden op eenvoudige geheugenkaartjes gezet en via hem doorgespeeld aan de leiders van de rebellen en aan de NAVO. De gegevens spelen een cruciale rol bij operatie Mermaid Dawn. Abdel Majid Mlegta was eigenaar van een cateringbedrijf. Begin dit jaar sleepte hij een mooie opdracht binnen: hij mag de maaltijden leveren voor de hele ambtelijke top in Tripoli. Al snel raakt hij bevriend met topambtenaren en officieren en leert zo het regime van binnenuit kennen. Het uitbreken van de volksopstand in Libië, half februari, zet Mlegta aan het denken. Zijn sympathie ligt al snel bij de opstandelingen. Ook beseft hij dat hij in een unieke positie is om ze te helpen en al snel begint hij in de top van het leger en het ambtenarenapparaat te vissen naar de twijfelaars. Na een paar weken blijken er 72 hoge officieren bereid geheime informatie door te spelen, allemaal mensen die niet meer willen meewerken aan het schrikbewind van Kadhafi. Het eerste geheugenkaartje, met een schat aan informatie, krijgt hij van een lid van de veiligheidsdienst. Er staan locaties op van de zeven belangrijkste commandocentra in Tripoli, inclusief hoe ze worden bewaakt. Ook de structuur van de Volksgardisten, Kadhafi's vrijwilligersleger en de organisatie van de militaire inlichtingendienst staan allemaal op een enkele flashcard. Gegevens die van onschatbare waarde zijn voor de NAVO-bombardementen. Half april voelt Abdel Majid Mlegta zich niet langer veilig in zijn dubbelrol. Hij ontvlucht Tripoli en sluit zich in de oostelijke stad Benghazi aan bij de opstandelingen. Er volgen geheime ontmoetingen in Parijs, tussen vertegenwoordigers van de Franse regering en de opstandelingen. President Sarkozy zit erbij, evenals Mlegta. Hij komt met nog veel meer geheugenkaarten, met onder meer een compleet overzicht van legerposten in Tripoli, namen en adressen van tientallen officieren die de opstand steunen en thuis NAVO-radioapparatuur hebben gekregen. En, gebaseerd op al die gegevens, een uitgewerkt plan om Tripoli in te nemen. Sarkozy is enthousiast over het plan. De opstandelingen, gesteund door Franse en Britse commando's en een vracht NAVO-bommen, zijn zo zeker van hun zaak dat ze zelfs het tijdstip aankondigen waarop het offensief begint: zaterdag 20 augustus om 20.00 uur 's avonds. Vijf dagen later is Tripoli gevallen. Muamar Kadhafi is spoorloos, maar waar hij ook is, zijn regime is ten val gebracht.