"Ik houd van Tacloban"

Door verslaggever Mattijs van de Wiel vanuit Cebu, Filipijnen We zijn weg uit Tacloban. Terug in de gewone wereld, op een luchthaven met volle winkeltjes en restaurants, met water uit de kraan en altijd stroom. Wat een verschil met de luchthaven van Tacloban. Daar zit de verkeersleider in een toren zonder ruiten. De boarding card is een handgeschreven papiertje. Je moet er wel langs de X-ray, zoals ze het noemen. Maar ook dat apparaat is verwoest door de orkaan. Voor de vorm voelt een beveiliger even aan je tas. Daarna loop je zo naar je vliegtuig, tussen de ronkende Hercules-transportvliegtuigen uit alle landen. I love Tacloban Weg uit Tacoblan, de stad waar je van zou moeten houden. Dat staat namelijk overal: I love Tacloban. Citymarketing op alle bushokjes en op T-shirts van overlevenden. Het is een van de vreemdste beelden van dit rampgebied. Die leus, tussen al dat puin, de bodybags langs de kant van de weg en de ellende van de bewoners. In een van de bushokjes ligt acht dagen na de orkaan nog steeds een lijk. Pas op de negende dag is het opgehaald. Waar valt nog van te houden in deze puinhoop? Puinhoop went De puinhoop, daar blijk je heel snel aan te kunnen wennen. Na een week in het rampgebied valt de schade niet meer op. Vreemd verschijnsel: op een gegeven moment kijk je niet meer op van de kapotte daken, de geknakte bomen en elektriciteitspalen, de verwoeste wijken langs de zee. Je raakt er zo aan gewend dat het omgekeerde gaat opvallen. Dat ene huis dat ongeschonden lijkt. En die ene blauwe kerk, links langs de weg, die als enige helemaal geen schade heeft. Zelfs het gazon eromheen ziet er keurig uit. Zouden de bewoners van de stad om van te houden ook gewend zijn geraakt aan hun situatie? Ze laten zich in ieder geval niet uit het veld slaan. Is het overlevingsdrang of zijn ze zo veerkrachtig, gewend aan tegenspoed en vertrouwend op hun god? Bedankje Een week na de ramp beginnen ze hun huisjes weer op te bouwen en de geredde spullen schoon te maken. Jammer voor die jongen die zijn gitaar terugvindt in een plas water onder het puin. Het ding valt uit elkaar als hij het uit de hoes haalt. Hij legt hem opzij en zoekt verder. En ondertussen beantwoordt hij vriendelijk en geduldig de vragen van de verslaggever uit Nederland. Met altijd die glimlach. Net als zo veel anderen bedankt hij ons voor onze komst en de aandacht voor de ramp. Het zijn bewoners om van te houden, in Tacloban.