Kabinet erkent gevaren voor privacy van Inlichtingenwet

De nieuwe Inlichtingenwet heeft meer impact dan het kabinet bij inwerkingtreding van de wet onderkende. Dat schrijven de ministers Ollongren en Bijleveld aan de Tweede Kamer naar aanleiding van het kritische rapport van toezichthouder CTIVD dat vandaag verscheen. Volgens de CTIVD zijn er grote risico's dat de veiligheidsdiensten in strijd met de wet handelen. "De CTIVD zegt niet voor niets dat het beter moet. We wisten met zijn allen wel dat de nieuwe wet grote gevolgen zou hebben voor de werkwijze van de diensten, maar het is misschien nog groter dan we hadden voorzien", erkent Ollongren in een toelichting. De bewindslieden kondigen aanvullende maatregelen aan om ervoor te zorgen "dat er niets mis kan gaan met de gegevens." De diensten hebben zelf ook maatregelen genomen. De ministers erkennen dat de inlichtingendiensten "grotere en concretere stappen" moeten zetten om de privacy zo goed mogelijk te waarborgen. Ollongren en Bijleveld streven ernaar dat bij de volgende rapportage van de CTIVD, in mei 2019, de risico's op onrechtmatigheden aanzienlijk zijn beperkt. Ze vragen er wel begrip voor dat de nieuwe wet veel van de diensten vergt, terwijl "de bescherming van de nationale veiligheid" moet doorgaan. "Dit is zeer ernstig", zegt David Korteweg van burgerrechtenorganisatie Bits of Freedom. "Ik heb zelden zo expliciet de toezichthouder gehoord over het ontbreken van essentiële waarborgen." In de kern komt het erop neer dat als ze niet snel met aanpassingen komen, ze dus eigenlijk de wet aan het overtreden zijn", concludeert hij. "De bevoegdheden mochten uitgebreid worden, mits het toezicht ook zou worden uitgebreid. Het is natuurlijk kwalijk dat het eerste wel gebeurd is en het tweede niet." "Dit geeft precies aan waarom wij het referendum zijn begonnen", zegt Luca van der Kamp, een van de initiatiefnemers van het referendum. "Wij hebben in het hele referendum-proces gewaarschuwd voor de dingen die hier genoemd staan. Bijvoorbeeld dat "zo gericht mogelijk tappen" te vaag omschreven was. Nu blijkt het intern niet goed te controleren en zegt de CTIVD: de diensten doen het niet goed."