Honderden arrestaties in Wit-Rusland

In Wit-Rusland zijn honderden mensen gearresteerd, onder wie zeker drie presidentskandidaten. Tientallen betogers raakten gewond tijdens harde confrontaties met de oproerpolitie. Tienduizenden betogers protesteerden na het sluiten van de stembureaus tegen het verloop van de verkiezingen die gisteren werden gehouden. Volgens de oppositie is er gefraudeerd, net als de vorige keer. Demonstranten probeerden tevergeefs het parlementsgebouw te bezetten. Volgens de officiële einduitslag heeft de zittende president Alexander Loekasjenko bijna 80 procent van de stemmen gekregen. Hij is al 16 jaar aan de macht in Wit-Rusland. Mensenrechtenorganisaties, waarnemers en de oppositie beschuldigden de zittende president al van te voren van fraude. Nadat de stemlokalen om 19.00 uur (Nederlandse tijd) waren gesloten, zijn aanhangers van de oppositie de straat op gegaan om te demonstreren tegen Loekasjenko, die bekend staat als 'de laatste dictator van Europa'. Loekasjenko is al 16 jaar aan de macht. Hij kwam aan het bewind in 1994, toen voor het eerst na het uiteenvallen van de Sovjet-Unie verkiezingen werden gehouden in Wit-Rusland. De oppositie had al een demonstratie aangekondigd na het sluiten van de stemlokalen. Volgens correspondent Kysia Hekster hadden zich op het Oktoberplein zo'n 20.000 mensen verzameld. Een kandidaat van de oppositie, Vladimir Nekljajev, is tijdens de betoging bewusteloos geslagen door onbekende mannen. Hij was met honderden aanhangers in het centrum van Minsk. Nekljajev is met ernstige hoofdwonden naar het ziekenhuis gebracht. Ook twee andere kandidaten zijn in elkaar geslagen. Volgens Hekster greep de politie en de mobiele eenheid niet in bij de betoging. Dat was anders toen de menigte later het belangrijkste regeringsgebouw bestormde. Daar werd hardhandig ingegrepen, aldus Hekster. De ordediensten kregen hulp van het leger. Uiteindelijk werden er tijdens en na de betogingen honderden mensen opgepakt. De vorige verkiezingen won Loekasjenko met 83 procent van de stemmen. Europese waarnemers zeiden toen dat de verkiezingen niet eerlijk waren verlopen. Na de stembusgang braken er, net als nu dus, rellen uit in de hoofdstad Minsk.