Kabinet maakt vertrouwelijke notulen ministerraad openbaar

De vertrouwelijke notulen van de ministerraad over de toeslagenaffaire worden maandag openbaar. Dat heeft demissionair premier Rutte bekendgemaakt. Het is een unaniem en "uitzonderlijk" besluit van het kabinet, zei hij. Het besluit is een reactie op een verzoek uit de Tweede Kamer. Die wilde opheldering over berichten van RTL Nieuws dat het kabinet in 2019 doelbewust informatie over de toeslagenaffaire heeft achtergehouden. RTL baseerde zich op bronnen "die toegang hebben tot de notulen van de ministerraad". Daaruit zou ook blijken dat ministers klaagden over 'lastige' Kamerleden, zoals CDA'er Omtzigt. De hele Kamer wil weten hoe het zit, en een deel vindt ook dat de notulen openbaar moeten worden. Dat de inhoud van de notulen van de ministerraad op straat komt te liggen, is zeer uitzonderlijk. Ze blijven in principe twintig jaar geheim, maar het kabinet kan wel ontheffing verlenen. Maandag is er een extra ministerraad en daarna worden de stukken daadwerkelijk openbaar. Rutte benadrukt dat er niets onoorbaars of verkeerds is gebeurd in het overleg. "Het gaat niet om politieke toedekking", zei hij. Zo kondigde Rutte het kabinetsbesluit aan: De naam van CDA-leider Hoekstra, ook minister van Financiën, wordt ook genoemd in de RTL-berichten. Een bron zegt tegen RTL dat Hoekstra zei: "We hebben geprobeerd de heer Omtzigt te sensibiliseren, maar dat is niet gelukt". Met sensibiliseren wordt bedoeld dat Omtzigt werd gewezen op de gevoeligheid van zijn kritiek. Hoekstra laat nu weten dat hij al sinds januari voorstander is van openbaarmaking van de notulen. "Daarmee wordt duidelijk wat er is besproken, en in welke context wie wat heeft gezegd", laat hij in via Twitter weten. Hij vindt wel dat het openbaar maken van notulen van de ministerraad een vergaande stap is, omdat ministers ook in vertrouwelijkheid met elkaar moeten kunnen overleggen. De kwestie over wat in het kabinet besproken is over de toeslagaffaire en over Omtzigt ligt in Den Haag extra gevoelig, omdat er ook een link is met de lopende kabinetsformatie: daarin gaat het vaak over de bestuursstijl en vertrouwen in de politiek. De toeslagaffaire leidde in januari tot de val van het kabinet en in het begin van de formatie was op een foto een papier te zien van de toenmalige verkenners met de passage 'positie Omtzigt, functie elders'. Toen bleek dat die notitie was gemaakt naar aanleiding van een opmerking van VVD-leider Rutte, leidde dat tot een verhitte discussie in de Kamer en een motie van afkeuring tegen Rutte. Veel partijen hebben geen vertrouwen meer in hem als leider van een nieuw kabinet. Gisteren werd bekend dat zo'n twintig CDA-afdelingen zich verzetten tegen deelname aan een kabinet met Rutte. Ze vinden zo'n toetreding "ongeloofwaardig" en "geen optie". "Het kabinet doet dit bij hoge uitzondering. Er liggen delen op straat en ze zijn ervan overtuigd dat na openbaarmaking zal blijken dat er niks verkeerds is gebeurd. Ze zien het dus ook als een manier om de kwestie uit de wereld te krijgen. Het staat de kabinetsformatie ook in de weg. Als de ministerraad de notulen niet openbaar zou hebben gemaakt, zou dat wantrouwen hierover tussen de partijen blijven hangen. Voor Rutte is de openbaarmaking ook een kans om te laten zien dat het hem menens is met de nieuwe bestuurscultuur van niets meer afdekken." Informateur Tjeenk Willink heeft de afgelopen tijd twee keer met alle fractievoorzitters gepraat over wat er nu moet gebeuren. Het is de bedoeling dat hij volgende week verslag uitbrengt aan de Tweede Kamer. De informateur moest onderzoeken of er "voldoende vertrouwen tussen partijen bestaat of weer kan ontstaan om een breed gedragen weg uit de ontstane impasse te vinden". Door de nieuwe commotie over de Toeslagaffaire en het debat dat daar volgende week over wordt gehouden, is het niet uitgesloten dat Tjeenk Willink wacht met zijn verslag.