Miliband en Cameron overleven laatste tv-optreden

De Britse premier Cameron heeft het vanavond het beste gedaan in het laatste tv-optreden voor de verkiezingen op 7 mei. Dat vindt 44 procent van de Britse kijkers. David Cameron was vanavond samen met Labour-leider Ed Miliband en vice-premier Nick Clegg te gast in het BBC-programma Question Time. 	Een debat was het niet; premier Cameron wilde geen een-op-een-confrontatie met zijn concurrent Miliband. Daarom mocht het publiek de politici vanavond het vuur na aan de schenen leggen. Er werd vooral op Miliband en Cameron gelet, die in de peilingen gelijk op gaan. Volgens NOS-correspondent Tim de Wit hebben ze geen fouten gemaakt. "Ze deden het beide heel behoorlijk. Het is erg belangrijk om een week voor de verkiezingen geen domme dingen te zeggen. Er zitten miljoenen Britten voor de buis." Een op de vijf Britten weet nog niet op welke partij hij of zij gaat stemmen. "Er staat dus een hoop op het spel", zegt De Wit. Cameron, leider van de Conservatieven, werd minutenlang ondervraagd over het EU-referendum. Hij heeft de Britten beloofd dat dat er komt als hij wordt herkozen. "Cameron wil de komende jaren in Brussel onderhandelen over strengere immigratieregels. Hij wil immigranten uit de EU uit kunnen zetten als ze na zes maanden nog geen werk hebben. De premier hoopt genoeg Britten zover te krijgen dat ze zich in 2017 uitspreken voor het EU-lidmaatschap. Dat wil hij namelijk." 	Miliband viel op door zijn uitspraak over de SNP, de nationale partij van de Schotten, die vorig jaar ook het referendum over onafhankelijkheid organiseerde. Veel mensen willen weten of hij met de partij gaat samenwerken. "De SNP wordt waarschijnlijk de derde partij en is de enige mogelijkheid voor Labour om aan een meerderheid te komen", zegt De Wit. "No deal", zei de Labour-leider bij Question Time. Hij gaat absoluut niet met de Schotten samenwerken, ook al komt hij daardoor zelf niet in de regering. Volgens De Wit heeft hij zich nog niet eerder zo fel uitgesproken tegen samenwerking. 	Ed Miliband doet het steeds beter in de peilingen. Zes weken geleden, aan het begin van de campagne, stond hij er slecht voor. "Veel mensen zagen hem als een sulletje zonder uitstraling", zegt De Wit. "Maar hij heeft zich ontwikkeld en meer zelfvertrouwen gekregen. Steeds meer Britten kunnen zich voorstellen dat hij eventueel premier is na 7 mei." Miliband eindigde volgens het kijkersonderzoek als tweede, met 38 procent van de stemmen. In de laatste peiling is het nog steeds een nek-aan-nek-race tussen Labour en de Conservatieve Partij. De verkiezingen voor een nieuw Lagerhuis zijn volgende week donderdag.