Eisen tot 10 jaar voor grootschalige drugshandel

Het Openbaar Ministerie heeft straffen van een half jaar tot 10 jaar geëist tegen 17 verdachten van grootschalige drugshandel. De verdachten vormden samen een logistieke keten voor de smokkel van grote partijen cocaïne van Zuid-Amerika naar de havens van Antwerpen en Rotterdam, aldus het OM. De werkwijze van de drugsbende was geraffineerd. De cocaïne werd in Zuid-Amerika in containers verstopt tussen reguliere handel zoals fruit. De eigenaren hiervan wisten vaak van niets. De criminelen stalen vervolgens de containers. Ze huurden hackers in die inbraken in de computersystemen van Antwerpse havenbedrijven. Zo bemachtigden de criminelen de pincodes om de containers te kunnen openen. Vervolgens werden de drugs uit de container gehaald. De containers werden her en der achtergelaten of soms terugbezorgd in de haven of bij de rechtmatige eigenaar. De containers bleken dan geopend te zijn geweest. De truc lukte niet altijd. In januari 2013 slaagden de verdachten er niet in om een container met drugs zelf uit de haven te halen. Ze volgden de vrachtwagen waarmee de container met artisjokken uit Peru werd opgehaald en dwongen de nietsvermoedende chauffeur in België te stoppen. De chauffeur werd van zijn vrijheid beroofd en uit de container werden pakketten gehaald. Bij de overval is ook geschoten met een kalasjnikov. De overvallers hadden echter niet alle cocaïne uit de container gehaald. Later werd in de container nog eens 110 kilo cocaïne gevonden. Het drugsnetwerk smokkelde ook partijen drugs naar de Rotterdamse haven, aldus het OM. Zo zaten de verdachten achter een in Rotterdam onderschepte partij van 114 kilo cocaïne. De landelijke recherche werkte in het onderzoek nauw samen met politie en justitie in België, Duitsland en Colombia. 