PVV: Rutte pleegt ambtsmisdrijf rond referendum

De PVV vindt dat premier Rutte een ambtsmisdrijf heeft gepleegd. De premier zei deze week dat het nog wel enkele maanden kan duren voordat duidelijk is wat er precies moet gebeuren met de uitslag van het referendum over Oekraïne. Hij wordt daarin gesteund door een meerderheid in de Tweede Kamer. De PVV benadrukt dat in de wet staat dat het kabinet zo spoedig mogelijk na de uitslag van een referendum de betrokken wet intrekt of invoert. Volgens de PVV is de handelwijze van de premier in strijd met 'zo spoedig mogelijk' en pleegt hij daarmee een ambtsmisdrijf. De Kamer moet nu onderzoeken of Rutte kan worden vervolgd, vindt de oppositiepartij. Het verzoek van de PVV is ondertekend door partijleider Wilders en de Kamerleden Bosma, Beertema, Fritsma en De Graaf. Rutte wijst de beschuldiging van de PVV van de hand. Volgens hem betekent 'zo spoedig mogelijk' niet dat er binnen een week of een maand iets moet gebeuren. Hij wil proberen om naar aanleiding van de grieven tegen het verdrag met Oekraïne met andere EU-landen nadere afspraken te maken. Volgens de premier kan dat pas na 23 juni, de dag van het referendum in Groot- Brittannië over het Britse EU-lidmaatschap. 