Zesde terreurverdachte aangehouden

De politie in Londen heeft een zesde man gearresteerd die mogelijk een aanslag op de paus voorbereid zou hebben. Eerder op de dag werden al vijf andere mannen opgepakt door een Britse anti-terreureenheid. Details over het mogelijke complot zijn niet bekendgemaakt. "De mannen zijn overgebracht naar een politiebureau, waar ze worden verhoord", was alles wat een woordvoerder kwijt wilde. De arrestaties kwamen na een tip aan de politie. De paus brengt momenteel een bezoek aan het Verenigd Koninkrijk en kwam donderdagavond aan in de hoofdstad. De mannen zijn tussen de 26 en 50 jaar oud. Over hun afkomst is nog niets bekend, maar vermoed wordt dat het om Algerijnen gaat, die als straatveger in het centrum van Londen werkten. De eerste vijf verdachten werden opgepakt in een bedrijfspand. Ook andere gebouwen in Noord- en Oost-Londen werden doorzocht. Bij de huiszoekingen zou niets verdachts zijn gevonden. Benedictus bezocht vandaag in Londen een bijeenkomst met schoolkinderen en sprak later met de geestelijk leider van de Anglicaanse Kerk. De activiteiten van de paus zijn door de arrestatie niet veranderd, liet een woordvoerder weten. "We hebben de veiligheidsmaatregelen nog eens bekeken en zijn ervan overtuigd dat de huidige maatregelen voldoende zijn." De veiligheidsoperatie om Benedictus te beschermen kost de Britse belastingbetaler 1,2 miljoen euro, iets waar veel Britten kritiek op hebben. Het hoofd van de Britse veiligheidsdienst MI5 waarschuwde gisteravond nog voor twee soorten terreur in de Britse hoofdstad: dissidente IRA-leden en al-Qaida. Volgens Jonathan Evans houdt MI5 er serieus rekening mee dat leden van een splintergroepering van de IRA aanslagen voorbereiden in Engeland. De laatste keer dat dat gebeurde was in 2001, toen elf mensen gewond raakten door een autobom bij een winkelcentrum. Ook al-Qaida zou de Britse hoofdstad nog altijd in het vizier hebben, na een bloedige aanslag op het openbaar vervoer in 2005. Daarbij kwamen 52 mensen om het leven. Met de Olympische Spelen van 2012 in het vooruitzicht zou het risico op aanslagen weer toenemen. Die daders moeten volgens Evans vooral verwacht worden uit Somalië en Jemen, omdat de bases van al-Qaida in Pakistan onder vuur liggen.