Wekdienst 30/09: congres Britse Conservatieven en slotdag WK wielrennen

Goedemorgen! Premier Rutte opent de vijfde Nationale Hulpverlenersdag, Macedoniërs stemmen vandaag in een referendum over de nieuwe naam Noord-Macedonië en het congres van de Britse Conservatieve Partij gaat van start. De zon schijnt eerst geregeld, in de loop van de dag raakt het vanuit het noordwesten bewolkt en in de avond valt er een enkele bui. Het wordt 16 tot 18 graden. Maandag en dinsdag is het vrij koel met enkele buien en veel wind. Woensdag blijft het droog met nu en dan zon en wordt het weer milder. Ga je op pad? Hier vind je het overzicht van de files en werkzaamheden en de situatie op het spoor. Elon Musk vertrekt als voorzitter van de raad van bestuur van Tesla. Dat is onderdeel van de schikking die de topman en de fabrikant van elektrische auto's hebben getroffen met beurswaakhond SEC. Ook moeten het bedrijf en hijzelf allebei 20 miljoen dollar betalen. De zaak draait om een tweet waarin Musk had geschreven het bedrijf voor 420 dollar per aandeel van de beurs te willen halen. Musk houdt wel de dagelijkse leiding. Kanye West wil voortaan als 'Ye' door het leven. Dat was al enige tijd zijn bijnaam. "Ik geloof dat 'ye' het meest voorkomende woord in de Bijbel is, en daarin betekent het 'jij'", zei de 41-jarige rapper eerder dit jaar in een radio-interview. Fijne dag!