'Hartaanval niet oorzaak Tripolicrash'

De advocaat van 33 nabestaanden van slachtoffers van de vliegramp in Tripoli maakt zich zorgen over het onderzoek. Gisteren werd bekend dat de Libische autoriteiten hartfalen van de piloot als reden voor het ongeluk wilden opvoeren. "Dit soort berichten veroorzaakt onrust. Veel nabestaanden zijn nog volop bezig met rouwverwerking", zegt advocaat Veeru Mewa. "Alle onderzoeksgegevens zijn in Tripoli en het is onbekend wat daarmee gebeurd is. De Nederlandse Onderzoeksraad voor Veiligheid heeft al eerder aangegeven daar niet zoveel over te weten." "Misschien moeten we er zelfs rekening mee houden dat we nooit zullen weten wat er gebeurd is", vertelt hij in het NOS Radio 1 Journaal. "Als je zelfs hoort dat ze het eerst wilden houden op hartfalen van de piloot, kun je je afvragen wat er met de onderzoeksbevindingen is gebeurd." Luchtvaartdeskundige Benno Baksteen gelooft ook niet in hartfalen. "In de moderne luchtvaart kan een hartaanval niet leiden tot een ongeval. De functie wordt dan overgenomen door de co-piloot. Er zijn omstandigheden rond het ongeval die veel waarschijnlijker zijn. Mist, beperkte hulpmiddelen, het tijdstip van de dag en een opkomende zon." Advocaat Mewa ziet weinig mogelijkheden om achter de waarheid te komen. "Het ligt politiek heel gevoelig. Ik kan de betrokken partijen aanschrijven, maar je kunt je afvragen in hoeverre het iets zal uitmaken als alle onderzoeksgegevens in oorlogsgebied aanwezig zijn." Mewa hoopt dat de Franse onderzoeksraad, die de zwarte doos heeft uitgelezen, iets gaat bekendmaken. Maar de kans daarop is niet heel groot, zegt Benno Baksteen. Nederland heeft volgens hem maar weinig invloed, omdat het onderzoek naar een vliegtuigongeluk altijd wordt geleid door het land waar het vliegtuig is neergestort. In dit geval Libië dus. "Nederland heeft het recht om het onderzoek te volgen. Nederlandse onderzoekers worden toegelaten tot de gegevens voor zover de Libische autoriteiten ze willen vrijgeven." Toch ziet hij wel een mogelijkheid. Als de Libische overheid uiteenvalt en er geen duidelijke regering komt, zou er misschien een speciale regeling voor kunnen worden gemaakt. In dat geval zou de International Civil Aviation Organization een uitzondering kunnen maken en kunnen de gegevens zonder Libische toestemming worden gepubliceerd. "Ik denk dat op den duur, linksom of rechtsom de echte oorzaak bekend wordt. Óf er komt een regimewisseling in Libie, óf het wordt een zooitje en dan kan er een speciale regeling komen. Zo'n onderzoek duurt bijna altijd wel een jaar, maar ik ben bang dat het in dit geval iets langer gaat duren." Advocaat Mewa hoopt dat Nederland de politieke druk opvoert. Volgens hem heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken zich keurig opgesteld in het begin, maar wordt het nu tijd dat de politiek opkomt voor de Nederlandse burgers.