Programma's tegen obesitas op Engelse basisscholen werken niet

Gezondheidsprogramma's op Engelse basisscholen die leerlingen aanmoedigen om gezonder te eten en meer te sporten, hebben geen effect op het verminderen van obesitas. Dat concludeerden onderzoekers van de Universiteit van Birmingham. Kinderen kregen in dit onderzoek een jaar lang de mogelijkheid om dagelijks 30 minuten te sporten, gezond te eten en kookworkshops te volgen met hun ouders. Dit heeft niet geleid tot verbetering. Verdubbeling obesitas Alleen ingrijpen op een basisschool is niet genoeg. De onderzoekers zeggen dat dit slechts één onderdeel is van het probleem. Andere factoren zoals de voedselindustrie, lokale omgeving en familie van de kinderen moeten ook worden meegenomen in de strijd tegen obesitas. In Engeland komt overgewicht bij kinderen veel voor. Volgens de BBC blijkt dat 1 op de 4 kinderen aan het begin van de basisschool te zwaar is, 1 op de 10 kinderen heeft zelfs obesitas. Wanneer kinderen de basisschool weer verlaten, is het aantal kinderen met obesitas verdubbeld naar 1 op de 5.