Geen brievenbuspost door staking PostNL, wel pakketten

Bij PostNL wordt morgen gestaakt. Het personeel legt 24 uur het werk neer en dat betekent dat er in een groot deel van het land dan geen brievenbuspost wordt bezorgd. Die komt een dag later. Grotere pakketten worden wel gewoon bezorgd, want de pakketbezorgers staken niet. Maar kleine pakketjes die normaal gesproken door postbodes worden meegenomen, komen morgen dus niet in de bus. Volgens de FNV ligt vooral de bezorging in de regio's Den Bosch, Amsterdam en Arnhem morgen stil. Maar postbezorgers uit andere delen van het land sluiten zich volgens de vakbond zeker bij de actie aan. Het plan is dat medewerkers van PostNL zelf op straat poststukken gaan sorteren; dat wordt dan niet meer gedaan in de sorteercentra. Daar verzetten ze zich tegen. Er wordt gevreesd voor een verlies van honderden banen. Ook vinden ze dat het bedrijf de bonden niet voldoende bij de nieuwe plannen betrekt. De afgelopen tijd waren er al vaker stakingen bij PostNL, onder meer uit onvrede over het salaris en de werkdruk.