Cobra-fabrikant: maffia en Chinezen maken mijn vuurwerk na

Op een muur in het kantoor van Di Blasio Elio Fireworks hangen de verzoeken voor zijn cobra’s uit de hele wereld. Het grootste deel van de productie gaat naar het buitenland, beaamt directeur Elio Di Blasio. Het gaat met name naar Oost-Europa. Naar Nederland, waar de controle op de invoer van vuurwerk streng is, exporteert hij niets. "Het transport zou ook veel te kostbaar zijn." Hij zucht na de vraag hoe zijn vuurwerkbommen dan toch in Nederland opduiken. Er zijn twee manieren, zegt Di Blasio. Ofwel illegaal vanuit het oosten van Europa. Of nagemaakt door zeker vier Chinese fabrikanten die zijn cobra's kopieerden. "Maar ook de maffia rond Napels doet dat. Het vuurwerk dat bij jullie in Nederland terechtkomt waarop mijn naam staat, kan ook door de camorra zijn gemaakt." De Nederlandse politie vermoedt dat er zeker twintig verschillende soorten cobra's in omloop zijn, deels namaak. Daarmee is het afsteken van het illegale vuurwerk een Russische roulette geworden: je weet nooit precies wat er in de bommen zit. Op de bureautafel ligt het assortiment vuurwerk dat in de Italiaanse fabriek van Di Blasio wordt gemaakt. Van zijn cobra’s bestaan veertien types, de een zwaarder dan de ander. De in zilverpapier verpakte Cobra 8 heeft honderd gram springstof (gemeten in NEC, Net Explosive Content). Dat is meer dan genoeg om containers, brugleuningen en zelfs auto's op te blazen, zoals te zien is in filmpjes die gebruikers op internet zetten. Di Blasio haalt zijn schouders op na de vraag waarom hij zulk extreem vuurwerk maakt. "Het is bedoeld voor vuurwerkshows, voor professionals. Ik ben er niet verantwoordelijk voor dat jongens van zestien mijn vuurwerk verkeerd gebruiken." Bovendien, de markt vraagt van hem dat het vuurwerk steeds zwaarder wordt. "In Oost-Europa willen ze alleen maar dit soort vuurwerk hebben. Hoe zwaarder, hoe aantrekkelijker het wordt. Ik maak het. En daarna wil iedereen het hebben." Even later laat Di Blasio de locatie van zijn fabriek zien, waar de cobra’s al bijna twintig jaar door dertien personeelsleden worden gemaakt. De loodsen liggen verstopt achter een lokale weg, zonder enige aanduiding. "Dat is om veiligheidsredenen", blijft Di Blasio herhalen. "De overheid eist van ons dat we ver buiten de dorpen en steden ons vuurwerk maken." Maar het blijft gissen hoe de loodsen er van binnen uit zien, want Di Blasio houdt zijn bezoekers op grote afstand van de fabriek. Pas als de microfoon uitstaat, vertelt hij hoe hij in Tsjechië in Chinese warenhuizen zelf op onderzoek ging en zijn nagemaakte vuurwerk overal zag liggen. Ook weet hij hoe de concurrerende maffia een paar jaar terug een nabijgelegen vuurwerkfabriek opblies. "Ze deinzen nergens voor terug." Hij kijkt zijn bezoek grimmig aan. En ineens lijkt het gevaar van de cobra veel groter dan alleen de ontploffing veroorzaakt door een vuurwerkfanaat. 