76-jarige houdt inbreker tegen

Een vrouw van 76 uit Nieuwegein heeft een inbreekster vastgehouden in haar huis. Twee vrouwen waren het huis binnengedrongen. De bewoonster sloot daarop de deuren af, zodat de twee niet weg konden komen. De twee indringsters slaagden er toch in naar buiten te vluchten. Een van de twee wist te ontsnappen, maar de bejaarde bewoonster kon de andere vrouw vasthouden en de politie bellen. De agenten hielden de 40-jarige vrouw uit Lelystad aan en namen haar mee naar het bureau. De ontsnapte vrouw is nog niet aangehouden. Of ze iets heeft buitgemaakt, is niet duidelijk. 