Drie doden op N224 door gladheid

Bij een ongeluk op de N224 bij Scherpenzeel in Gelderland zijn drie mensen om het leven gekomen. Twee mensen raakten zwaargewond. Het ongeluk gebeurde rond 14:00 uur toen een personenauto in een slip raakte en tegen een boom botste, vermoedelijk door de gladheid op de weg. Een andere weggebruiker kon niet op tijd uitwijken en reed de geslipte auto aan. De drie slachtoffers die zijn overleden, zaten allen in de geslipte auto. Het gaat om twee broers van 22 en 17 jaar uit Scherpenzeel en een 21-jarige vrouw uit Barneveld. Volgens de ANWB zijn er tot nu toe weinig ongelukken gebeurd, omdat veel mensen na de weerwaarschuwing zijn thuisgebleven. 