PO-Raad: Cito-scores niet openbaar

De koepelorganisatie voor het basisonderwijs, de PO-Raad, doet een klemmend beroep op staatssecretaris Dekker (VVD) om de Cito-scores nog niet per school openbaar te maken. De onderwijsorganisatie reageert op een verzoek van RTL Nieuws aan de staatssecretaris om die scores wel openbaar te maken. De nieuwsrubriek heeft een procedure aanhangig gemaakt via de Wet openbaarheid van bestuur (Wob) om die cijfers in handen te krijgen. Staatssecretaris Dekker zegt dat hij geen juridische grond ziet om RTL Nieuws de Cito-scores te weigeren. Zijn ministerie is wel bezig om eventuele bezwaren te verzamelen. De PO-Raad wil dat de eindtoetsgegevens pas worden vrijgegeven op het moment dat ze vergelijkbaar en transparant zijn. Op dit moment wordt nog gewerkt aan een manier om de cijfers inzichtelijk te maken. "Dat is nu nog niet het geval", laat de koepelorganisatie in een brief weten. De meeste leerlingen van groep 8 maken de Cito-toets. De toets bepaalt voor een deel naar welke vorm van vervolgonderwijs de leerling gaat. De PO-Raad is bang dat ouders de scores per school gaan zien als een ranglijst, terwijl die niet alleen iets zeggen over de kwaliteit van het onderwijs. De organisatie is bezig met een systeem waarin meer gegevens over een school worden gepresenteerd dan alleen de uitslagen van de eindtoets. Het ministerie van Onderwijs ondersteunt de PO-Raad bij het opzetten van een vergelijkingssite van basisscholen. Die website is waarschijnlijk eind van het jaar gereed.