VN meldt 80.000 doden in Syrië

Het dodental van de burgeroorlog in Syrië is de 80.000 gepasseerd, hebben de Verenigde Naties gemeld. Sinds begin dit jaar zijn 20.000 mensen omgekomen. In januari maakte de VN-commissaris voor de mensenrechten Navi Pillay bekend dat de strijd in Syrië aan 60.000 mensen het leven heeft gekost. Voorzitter Jeremic van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties zei dat de meeste doden in Syrië burgers zijn. Het Syrische Observatorium voor de Mensenrechten, een belangrijke spreekbuis van de oppositie, stelt dat het totale dodental al op 120.000 staat, van wie 94.000 burgers.