Feyenoordsupporters herdenken Coen Moulijn

Feyenoordfans hebben vanavond stilgestaan bij het overlijden van oud-voetballer Coen Moulijn. 'Mister Feyenoord' overleed vandaag precies vijf jaar geleden. Bij de Kuip kwamen tientallen fans samen om Moulijn te herdenken. RTV Rijnmond schrijft dat de weduwe van Coen, Adrie Moulijn , ook aanwezig was. Zij legde samen met oud-verzorger Gerard Meijer bloemen bij het standbeeld van haar man. Er werd ook een minuut stilte gehouden. De herdenking werd georganiseerd door Feyenoord, in overleg met de Feyenoord Supportersvereniging en Adrie Moulijn. Namens Feyenoord was onder anderen commercieel directeur Mark Koevermans aanwezig. Ook oud-spelers als Wim Jansen en Henk Schouten waren bij de herdenking.