Oud-president Zambia opgepakt

In Zambia is oud-president Rupiah Banda gearresteerd. Hij wordt beschuldigd van het stelen van 8 miljoen euro bij een olie-deal met Nigeria. Banda werd vanochtend opgepakt en na enkele uren verhoor vrijgelaten op borgtocht. Hij zegt onschuldig te zijn en beweert het slachtoffer te zijn van een heksenjacht. De huidige regering van Zambia is een onderzoek gestart naar verschillende grote zakentransacties van het vorige kabinet. Het vermoeden bestaat dat daarbij vaak sprake was van corruptie. President Sata kondigde een grote anti-corruptiecampagne aan toen hij bij de verkiezingen van september 2011 Banda versloeg. Rupiah Banda was president van Zambia van 2008 tot en met 2011. Eerder deze maand raakte hij al zijn onschendbaarheid kwijt. Hij moet morgen voor de rechter verschijnen.