Opstootje op Tempelberg Jeruzalem

Op de Tempelberg in Jeruzalem is het tot botsingen gekomen tussen de Israëlische politie en een groep Palestijnse jongeren. De deels gemaskerde Palestijnen begonnen de agenten te bekogelen met stenen en vuurwerk op het moment dat de poorten voor niet-moslims naar de Tempelberg opengingen. De politie arresteerde drie verdachten. Volgens Palestijnse media raakte een aantal jongeren gewond, maar Israël ontkent dat. De afgelopen maanden waren er vaker opstootjes op de Tempelberg, zegt correspondent Monique van Hoogstraten. "Er zijn geregeld acties van nationalistische, religieuze joden. Zij willen vrijelijk kunnen bidden op de Tempelberg." Het beheer van de voor joden en moslims heilige berg is in handen van een Jordaanse islamitische organisatie. Joden mogen er niet vrijelijk bidden en hebben beperkt toegang. De actie van de Palestijnen heeft waarschijnlijk te maken met een debat dat vandaag wordt gehouden in het Israëlische parlement. Op initiatief van een Likud-parlementariër wordt gesproken over de vraag of Israël meer zeggenschap over de Tempelberg moet krijgen. De kans dat die zeggenschap er komt, is klein, zegt Van Hoogstraten.