Nog vier plannen in race voor toekomst paleis Soestdijk

Van 120 ingediende ideeën over de toekomst van paleis Soestdijk zijn er nog vier over. De provincie Utrecht, de gemeenten Soest en Baarn en het Rijksvastgoedbedrijf geven de vier initiatiefnemers 100.000 euro om hun plannen verder uit te werken. Volgens een van die plannen krijgt het vroegere woonpaleis van koningin Juliana en prins Bernhard een botanische tuin in twee grote kassen. Het paleis zelf wordt een expositie- en ontmoetingscentrum. In een ander voorstel krijgt het bedrijfsleven een belangrijke rol. Nederlandse bedrijven kunnen volgens dat plan in het nieuwe paleis Soestdijk kennis uitwisselen en plannen maken voor samenwerking. Daarnaast kunnen er handelsmissies worden ontvangen. Ook in dit plan krijgt het paleis een grote expositieruimte. Het derde plan heet 'Made by Holland' waarin ook de kracht van het Nederlandse bedrijfsleven centraal staat. De koninklijke kamers blijven onveranderd, maar buiten worden paviljoens geplaatst waarin innovatieve plannen van Nederlandse bedrijven te zien zijn. Plan vier wil het verleden, heden en de toekomst van Nederland met elkaar verbinden. Het paleis staat voor het verleden en de toekomst moet gestalte krijgen in een nieuw paviljoen: het huis van de toekomst dat vooral jonge bezoekers moet trekken. In de meeste van de 120 ingediende plannen wordt voorgesteld om van het paleis een museum of hotel te maken. Maar ook een zorghotel, evenementencentrum en kennisinstituut zijn vaak genoemd als alternatief voor het huidige paleis Soestdijk. In oktober volgend jaar worden de uitgewerkte vier plannen beoordeeld.