CBP: camerabeelden overval eerst keuren

Beelden van overvallers zouden door de politie moeten worden bekeken, nog voordat winkeliers die online zetten. Dat zegt voorzitter Kohnstamm van het College bescherming persoonsgegevens. Kohnstamm zegt in de Volkskrant dat het beter is als eerst wordt gecontroleerd of de overvallers bekenden van de politie zijn. Ze kunnen dan worden opgepakt, zonder dat ze online aan een schandpaal worden genageld. Het CBP pleit bovendien voor een nationale website voor beelden van verdachten. Kohnstamm pleitte voor hoge boetes als winkeliers zelf beelden plaatsen, maar daar komt hij nu van terug.