Kamer wil openheid kabinet over afspraken Air France-KLM

De Tweede Kamer wil weten wat het kabinet heeft afgesproken met de bestuurders van Air France-KLM en met de Franse regering. De toezegging van staatssecretaris Mansveld dat zij de Kamerleden uiteindelijk vertrouwelijk zal informeren vindt de Kamer niet genoeg. Mansveld moet nu toch alle informatie in brieven naar de Kamer sturen, maar dan "zonder letterlijke gespreksverslagen en bedrijfsgevoelige informatie", zoals in de motie van het CDA staat. De Kamer had al eerder aan Mansveld duidelijk gemaakt niet vertrouwelijk geïnformeerd te willen worden, maar "via de normale weg". Met vertrouwelijke informatie mogen de Kamerleden namelijk niets doen. Ze kunnen dan niet meer ingrijpen als zij dat nodig vinden. Mansveld en de andere leden van het kabinet voeren regelmatig gesprekken met de top van Air France-KLM en met de Franse regering, over de afspraken die ooit zijn gemaakt over het samengaan van de twee bedrijven en de autonome positie van KLM. Ook de financiële positie en de verdeling van vluchten over Nederlandse en Franse luchthavens, en het behoud van Nederlandse werkgelegenheid zijn onderwerp van gesprek sinds Air France-KLM het internationaal gezien niet zo goed doet. Minister Dijsselbloem vindt het niet nodig dat de Staat aandelen koopt in Air France-KLM om de Nederlandse belangen veilig te stellen. De Kamer had gevraagd of het kabinet dat overweegt. "Een eventueel (beperkt) belang in Air France-KLM geeft geen directe invloed op het bestuur van Air France-KLM noch meer invloed op de gang van zaken binnen KLM", schrijft hij aan de Kamer. De minister vindt dat Nederland voldoende invloed heeft als aandeelhouder van KLM en als vergunningverlener van onder andere de landingsrechten en de exploitatievergunning aan KLM. Nederland mag ook een commissaris in Air France-KLM benoemen.