Kenia vraagt geduld van kiezers

In Kenia heeft vicepremier Kenyatta de leiding genomen na het tellen van de helft van de stemmen. Kenyatta staat op 53 procent, tegen 42 procent voor premier Odinga. Het is nog te vroeg om conclusies te trekken omdat in de districten waar Odinga populair is nog veel stemmen geteld moeten worden. De kiescommissie heeft Kenianen opgeroepen geduldig te wachten op de resultaten. Niemand zou nu al iets moeten vieren en niemand heeft nu al reden tot klagen, zei de voorzitter van de commissie. Gisteren gingen miljoenen Kenianen naar de stembus, onder meer om een nieuwe president te kiezen. De uitslag wordt op zijn vroegst morgen verwacht. De verkiezingen van gisteren verliepen relatief vreedzaam, op een aantal incidenten na waarbij zo'n twintig doden vielen. De opkomst was massaal; op veel plekken stonden kilometerslange rijen. De autoriteiten in Kenia zijn waakzaam voor nieuw geweld. De vorige verkiezingen, in 2007, mondden uit in een gewelddadige strijd tussen de aanhangers van president Kibaki en Odinga. Er vielen toen meer dan 1200 doden.