Kabinet wil miljarden meer voor spoor en wegen

Het kabinet wil het zogenoemde infrastructuurfonds langer laten doorlopen. Door een verlenging komen er miljarden vrij voor investeringen in wegen en spoorwegen. Het infrastructuurfonds loopt al tot 2028. Er stroomt jaarlijks ruim 5 miljard euro in, maar dat geld is al gereserveerd voor onderhoud en projecten. Minister Dijsselbloem zegt dat er op dit moment over een verlenging wordt gepraat en dat daar ook zeker een besluit over moet worden genomen. "Maar ik kan nog niet zeggen om hoeveel jaar en welke bedragen het gaat." Ook minister Schultz wil er weinig over kwijt. "Als er al sprake is van een verlenging, maakt die deel uit van een groter pakket en dat is nog absoluut niet rond." Het onderwerp maakt deel uit van de begrotingsonderhandelingen tussen de coalitiepartijen VVD en PvdA. Het AD meldt dat er twee jaar bijkomt, zodat het infrastructuurfonds tot 2030 doorloopt. Dat zou ruim 10 miljard euro extra betekenen voor nieuwe investeringen. De VVD en de PvdA hebben allebei hun eigen wensen voor wat er met het geld moet gebeuren. Beide partijen willen een verbreding van de A20. Deze autosnelweg loopt van Westerlee, langs Rotterdam tot Gouda. Kamerlid Visser (VVD) wil verder de filedruk verminderen rond Amsterdam en in Brabant en Limburg. PvdA-Kamerlid Hoogland wil vooral investeren in het spoor. Hij gaat onder meer vragen om een verbouwing van station Schiphol en goede fietsenstallingen bij de stations. 