Man opgepakt voor opzettelijk aanrijden van e-bikers

De politie heeft gisteren een 29-jarige man uit Leersum gearresteerd die ervan wordt verdacht de afgelopen maanden zeker drie mensen op een elektrische fiets te hebben aangereden. De man reed de mensen aan op zijn racefiets en ging er vervolgens vandoor. De recentste aanrijding vond anderhalve week geleden plaats. Daarbij brak een 53-jarige man zijn sleutelbeen. Op basis van het signalement dat het laatste slachtoffer met de politie deelde kon de verdachte worden aangehouden. Hij wordt verdacht van zware mishandeling. De politie gist nog naar zijn motief.