Advocaat bevestigt pesten Voorburg

De leerling van het Corbulo College in Voorburg die ervan wordt verdacht dat hij een medeleerling met een mes heeft doodgestoken, werd jarenlang stelselmatig en intensief gepest. Dat zegt advocaat Hajé Weisfelt, die de 16-jarige verdachte Anthony bijstaat. Het pesten zou al sinds 2006 aan de gang zijn. "Afgelopen maandag nog is mijn cliënt bij de politie geweest. Hij heeft daar gemeld dat hij door acht jongens werd bedreigd en gepest," zegt Weisfelt. De 15-jarige Wesley uit Den Haag werd vrijdag buiten de school met een mes in zijn hals gestoken. Hij overleed korte tijd later aan zijn verwondingen. Weisfelt: "Een dag voor het steekincident stond een gesprek gepland over het pesten, met Anthony, zijn moeder en de school. Maar dat gesprek ging niet door omdat Anthony ziek was." Vrienden van Anthony vertelden eerder al dat hij werd gepest op school, maar andere leerlingen ontkenden dat stellig. De school zegt er niets van te weten en doet er onderzoek naar. De verdachte blijft voorlopig vastzitten. De rechter-commissaris heeft het voorarrest van Anthony vandaag met twee weken verlengd. Gisteren arresteerde de politie een tweede verdachte in de zaak, ook een 16-jarige jongen. Die zou het mes hebben geleverd. 