Heijmans nog in rode cijfers door wegenbouw

Er zijn meer huizen gebouwd en meer huizen verkocht, maar in de wegenbouw loopt het nog niet lekker. Bouwbedrijf Heijmans, de op twee na grootste bouwer van ons land, draaide in de eerste zes maanden wel 12 procent meer omzet, maar leed een verlies van 15 miljoen euro. Dat is bijna twee keer zoveel als in dezelfde periode vorig jaar. Volgens bestuursvoorzitter Bert van der Els zit de bouwer in de staart van de bouwcrisis, waardoor het niet overal goed of beter gaat. De woningmarkt trekt aan en dat vertaalt zich in een verdubbeling van de omzet en een groei van de orderportefeuille. Het aantal verkochte woningen steeg van 482 naar 746. Het merendeel daarvan is aan particulieren en dat wordt gezien als een belangrijke graadmeter voor het herstel van de woningmarkt. Het verlies komt bijna helemaal voor rekening van de wegenbouw, waar het stukken minder gaat. Heijmans heeft "last van de magere condities van langlopende projecten die nog niet zijn afgerond". Er zijn destijds tegen te scherpe voorwaarden projecten aangenomen om in crisisperiode maar aan het bouwen te blijven en dat goedkope werk wreekt zich nog steeds. Daarnaast is er overcapaciteit. Het faillissement van Imtech heeft voor Heijmans geen directe gevolgen zegt Van der Els in het NOS Radio 1 Journaal. Heijmans heeft zijn eigen installatieactiviteiten en zit niet met Imtech in gezamenlijke projecten of joint ventures. "Maar dat een groot bedrijf plotseling van de markt verdwijnt heeft zijn effecten bij klanten, bij projecten, overal." Heijmans zit wel goed bij kas: de solvabiliteit zit op 29 procent. Bij bouwbedrijven is een solvabiliteit van 15-20% wenselijk, om schuldeisers tevreden te stellen. De geringe solvabiliteit was bij collega-bouwer Ballast Nedam hét probleem en de reden voor de recente overname door het Turkse bouwconglomeraat Renaissance. Sinds het begin van de crisis in 2008 heeft bouwer Heijmans in vijf van de zeven jaren verlies geleden. Volgens het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) behaalde de bouw in juni de grootste omzetstijging in 10 jaar. De omzet in de woning- en bedrijfsbouw steeg in vergelijking met vorig jaar 35 procent. De stukadoors, schilders en timmerbedrijven zien hun omzet zelfs nog iets harder stijgen. Maar in grond-, water- en wegenbouw is het stukken minder met een omzetplusje van slechts 4,5%