'Captagon waarschijnlijk niet voor Nederlandse markt bestemd'

Het ligt niet voor de hand dat de voorraad pillen die in een drugslab in het Limburgse Brunssum zijn gevonden voor Nederland bedoeld zijn. Dat stelt het Trimbos-instituut, dat de drugs in het Nederlandse uitgaansleven niet tegenkomt. Daan van der Gouwe van Trimbos vertelt op NPO Radio 1 dat Captagon een amfetamine-achtige stof is, waarvan je uithoudingsvermogen en concentratievermogen toenemen en je eetlust afneemt. Handige eigenschappen voor een oorlog, waarbij er dagenlang gevochten wordt en er weinig eten is. Captagon wordt daarom soms ook de 'jihad-drug' genoemd, al slikken mensen in het Midden-Oosten de pillen ook tijdens het uitgaan. Bijvoorbeeld in Dubai worden regelmatig voorraden Captagon onderschept. Als uitgaansdrug in Nederland zien we het niet, zegt Van der Gouwe. "In Nederland zijn zoveel andere stoffen voorradig. Dus de vondst is best bijzonder, zeker. We denken niet dat het voor de Nederlandse markt bestemd was." Captagon werd vroeger in Nederland als medicijn voorgeschreven tegen adhd en depressies. In de jaren tachtig werd dat verboden vanwege de verslavende werking. Overigens is het goed mogelijk dat de pillen Captagon van nu substantieel anders en sterker zijn dan het medicijn, zegt het Trimbos-instituut. Captagon wordt bij de oorlog in Syrië volop gebruikt en de drugs worden met miljoenen stuks geïmporteerd, weet de Libanese journalist Radwan Mortada. De filmmaker maakte in 2015 een documentaire over de verspreiding ervan bij de Syrische oorlog en NOS op 3 interviewde hem erover. "Veel oppositiegroepen gebruiken het, maar de jihadisten niet. Die mogen het niet gebruiken, want het is verboden onder de sharia. Maar zij verkopen dan weer wel Captagon, om zichzelf van geld te voorzien." De Nederlandse politie onderzoekt of de onderschepte lading pillen in het Limburgse Brunssum voor het Midden-Oosten bestemd waren.