Koningspaar bezoekt café aanslagen Parijs

Koning Willem-Alexander en koningin Máxima hebben in Parijs een van de cafés bezocht die in november werden getroffen door de terreuraanslagen. Het koningspaar is in Frankrijk op staatsbezoek. Willem-Alexander en Máxima spraken met de eigenaar van Le Carillon, een medewerker, buurtbewoners en hulpverleners die aanwezig waren tijdens of vlak na de aanslag. Bij het bezoek, dat een half uur duurde, werd gesproken over de persoonlijke ervaringen van de betrokkenen en het leven na de aanslagen. Gisteren stond Willem-Alexander ook al stil bij de aanslagen. In zijn tafelrede bij het staatsbanket in het Élysée benadrukte hij dat hij gelooft in de waarden van vrijheid, gelijkheid en broederschap. Eerder op de dag had hij al over de aanslagen gesproken met de Nederlandse gemeenschap in Parijs. Koning Willem-Alexander en koningin Máxima bezoeken vandaag een innovatieparade, waar meer dan zestig hightech-producten staan opgesteld die het resultaat zijn van een Frans-Nederlandse samenwerking. Ook maakt het paar een rit in een elektrische stadsbus die in Nederland is ontwikkeld. De NOS doet vanavond verslag van het staatsbezoek in het programma Koningspaar in Frankrijk. Het is te zien van 19.15 tot 19.45 uur op NPO 2 en NOS.nl.