Doden bij rellen in China

In China heeft de politie bij rellen veertien mensen doodgeschoten. Dat gebeurde in de westelijke regio Xinjiang. Ook twee politiemensen kwamen om het leven. Er zijn twee mensen aangehouden. Volgens de lokale autoriteiten werd de politie aangevallen door een groep die explosieven gooide en met messen zwaaide. De politie was onderweg naar een dorp vlak bij de oude Zijderoutestad Kasjgar om verdachten van criminele activiteiten te arresteren. Vorige maand kwamen ook al negen burgers en twee politiemensen om toen een politiebureau werd aangevallen door mensen met messen en bijlen. In de regio Xinjiang wonen voornamelijk Oeigoeren.