Dodental bomaanslag Somalië loopt op

Het dodental van de zelfmoordaanslag op een hotel in de Somalische hoofdstad Mogadishu is opgelopen naar 25. Ook zijn er zeker veertig gewonden, heeft de Somalische regering bekendgemaakt. De aanslag werd gistermiddag rond lunchtijd gepleegd op het Central Hotel, in het centrum van de stad. Er zijn berichten dat een Nederlandse vrouw een van de daders is, maar het ministerie van Buitenlandse Zaken in Den Haag kan dat niet bevestigen. Zij zou degene zijn geweest die de moskee van het hotel in rende en daar een bom liet afgaan, nadat andere leden van de terreurgroep al-Shabaab voor de deur van het hotel een bomauto hadden laten ontploffen. Onder de doden zijn twee parlementsleden en enkele werknemers van de premier. Het is nog de vraag hoe de terroristen met een bomauto bij het hotel konden komen; de politie heeft twaalf werknemers van het hotel opgepakt.