VS-personeel vermoord in Mexico

In de Mexicaanse grensplaats Ciudad JuaÌrez zijn drie mensen vermoord die verbonden waren aan het Amerikaanse consulaat. Een Amerikaanse medewerkster en haar echtgenoot werden op straat in hun auto doodgeschoten. Hun baby, die op de achterbank zat, bleef ongedeerd. Elders in de stad werd de Mexicaanse man van een andere medewerkster van het consulaat gedood. Zijn twee kinderen raakten gewond. Drugskartels Het lijkt erop dat drugskartels achter de moorden zitten. De kartels zijn al jaren in oorlog met de Mexicaanse regering. De Amerikanen steunen het Mexicaanse leger. Tot dusver bleef het personeel van buitenlandse vertegenwoordigingen ongedeerd. De drugskartels dreigden kortgeleden met een aanval op Amerikaanse doelen. Het lijkt erop dat dat nu is gebeurd. Elders onderbrengen De Amerikaanse president Obama heeft woedend gereageerd op de moorden. Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft de medewerkers van de zes consulaten in Noord-Mexico laten weten dat ze hun gezinnen elders mogen onderbrengen. In Ciudad Juarez vielen dit weekend ongeveer 50 doden door drugsgerelateerd geweld.