19 doden bij geweld Syrië

Bij beschietingen in de Syrische stad Hama zijn volgens opstandelingen zeker 19 doden gevallen. Het leger nam de wijk Arbaeen onder vuur, waar veel tegenstanders van president Assad wonen. Gisteren werd Hama nog bezocht door waarnemers van de Verenigde Naties. Die zijn sinds vorige week in Syrië om toe te zien op de wapenstilstand, die onder leiding van VN-gezant Kofi Annan werd bereikt. De waarnemers bezochten in Hama ook de wijk die vandaag onder vuur werd genomen. Hama wordt gezien als een van de haarden van het verzet tegen president Assad. De opstand in Syrië duurt al meer dan een jaar.