Ook minuut stilte bij andere sporten

Verschillende sportbonden staan dit weekeinde net als de KNVB stil bij de omgekomen voetbalgrensrechter in Almere. Onder meer de zwembond KNZB, de volleybalbond en de ijshockeybond roepen op tot bezinning. Ze gedenken de vrijwilliger die stierf nadat hij door jonge voetballers was mishandeld. De KNZB roept zwemclubs op een verklaring tegen geweld voor te lezen en/of een minuut stilte in acht te nemen. De bond roept de leden op met respect om te gaan met vrijwilligers. De nationale volleybalbond Nevobo vraagt de clubs op één of meerdere momenten een minuut stilte te houden. De ijshockeyers doen dat ook, voor alle wedstrijden. Er wordt dan ook een tekst voorgelezen, waarin de bond medeleven betuigt aan de nabestaanden van het slachtoffer. Eerder vandaag besloot de KNVB om alle amateurwedstrijden voor dit weekeinde af te gelasten.