'Ongelooflijk dom en verbijsterend dat boeren frauderen met melkvee'

LTO Nederland, de organisatie van land- en tuinbouwbedrijven, is verbijsterd door het nieuws dat boeren op grote schaal frauderen met de registratie van melkkoeien. "Het is heel jammer dat een aantal rotte appels deze mooie sector kapot maken", zegt voorzitter Meulenbroeks van de vakgroep Melkveehouderij. De land- en tuinbouworganisatie had vanmorgen overleg met minister Schouten. Die had eerder vandaag bekendgemaakt dat mogelijk duizenden melkveebedrijven hebben gesjoemeld met de registratie van kalveren. De kalfjes van de ene koe werden toegeschreven aan een andere koe, die dan op papier een meerling had gekregen. Daardoor kon een deel van de koeien langer te boek staan als koe die nog geen kalf heeft gekregen en dus nog geen melk geeft. Die tellen maar voor de helft mee in de Europese regels voor fosfaatreductie. Normaliter ligt het percentage meerlingen bij koeien tussen de 3 en 5 procent. Maar bij veel bedrijven worden dus onnatuurlijk veel meerlingen geboren. Bij 5700 melkveebedrijven lag het percentage afgelopen jaar tussen de 5 en 10 procent. En bij 2000 bedrijven zelfs meer dan 10 procent. Dat kan bij een individueel bedrijf natuurlijk toeval zijn, maar het kan ook wijzen op fraude. Er zijn in totaal 17.520 melkveebedrijven in Nederland. Bij 7700 is er dus mogelijk iets aan de hand, oftewel zo'n 44 procent van alle bedrijven. De NVWA heeft bij een steekproef van 93 van die 7700 bedrijven een inspectie gedaan. Bij 45 bedrijven, bijna de helft van die 93, is inderdaad fraude geconstateerd. Als die steekproef representatief is voor de hele sector, dan zou dat dus betekenen dat ongeveer een op de vijf melk- en rundveebedrijven gefraudeerd heeft. Meulenbroeks vindt het ongelooflijk dat sinds juli vorig jaar kennelijk duizenden boeren "onder de radar" en "moedwillig" hebben besloten om de regels te overtreden. Hij zegt dat er het afgelopen half jaar meerdere bijeenkomsten met melkveehouders zijn geweest over de fosfaatwetgeving en dat geen van de boeren toen zijn mond heeft open gedaan. "Dit is zo ongelooflijk dom. Het is gerommel in de marge. De risico's zijn enorm en de winst die ze ermee hebben gehaald is marginaal." Volgens hem gaat het om net een paar vaarzen meer per boer en een extra fosfaatuitstoot van zo'n tien kilo per dier. LTO Nederland gaat het ministerie ondersteunen bij het oplossen van het probleem. 