Miljoenen schadevergoeding voor gewonde passagier cruiseschip Amsterdam

Een jury in Seattle, in de Verenigde Staten, heeft een Amerikaanse zakenman een schadevergoeding toegekend van bijna 20 miljoen euro. De man heeft hersenletsel opgelopen op een schip van de Holland America Line. Op het cruiseschip de Amsterdam raakte de man gewond aan zijn hoofd toen een automatische schuifdeur tegen zijn slaap kwam. De 61-jarige James Hausman en zijn vrouw Carol uit Illinois waren in 2011 op het cruiseschip voor een reis om de wereld. Op videobeelden is te zien hoe Hausman een schuifdeur tegen zijn hoofd krijgt. Het proces in Seattle duurde negen dagen. Advocaten toonden aan dat er veel meer passagiers waren die de automatische deuren tegen zich aan hadden gekregen, omdat de sensors niet goed stonden afgesteld. Waarschijnlijk komen er meer claims tegen de HAL. James Hausman heeft zich destijds meteen gemeld bij de scheepsarts. Die constateerde een hersenschudding. Inmiddels is komen vast te staan dat de Amerikaan aan de klap hersenletsel heeft overgehouden, waardoor hij toevallen heeft, lijdt aan geheugenverlies en duizelingen. De Holland America Line gaat tegen de toekenning van de schadevergoeding in beroep. Volgens het bedrijf is het bedrag 'excessief'. 