Aanslagen sjiitische moskeeën Irak

In Irak zijn bij aanslagen op sjiitische moskeeën 23 doden gevallen. Bij vier moskeeën in Bagdad en één in Kirkuk ontploften autobommen op het moment dat de moskee uitging. De aanslagen worden toegeschreven aan soennitische extremisten, die banden hebben met al-Qaida. De aanslagen waren in verscheidene wijken van Bagdad en in Kirkuk, 170 kilometer ten noorden van de hoofdstad. Volgens veiligheidsfunctionarissen hergroepeert de Iraakse afdeling van al-Qaida, 'de Islamitische Iraakse staat', zich in het westen van Irak. De beweging zou worden versterkt met islamitische strijders die in Syrië tegen president Assad vechten. Het geweld in Irak is tien jaar na de Amerikaanse invasie weer bijna op het heftige niveau van 2006, toen aanslagen voortdurend represailles uitlokten.