Waarom vertrekt de Oostenrijkse bondskanselier opeens?

De ruk naar rechts in Oostenrijk heeft bondskanselier Werner Faymann de kop gekost. Ruim zeven jaar was de sociaal-democraat bondskanselier en vandaag diende hij onverwacht zijn ontslag in. De vluchtelingencrisis lijkt de reden daarvoor te zijn. SPÖ-politicus Faymann veranderde in een half jaar tijd van voorstander van het toelaten van vluchtelingen in een tegenstander. Hij vergeleek het vluchtelingenbeleid van Hongarije in september nog met de Holocaust. Hij vond dat landen financieel gekort moesten worden als ze geen vluchtelingen opnamen. De Oostenrijkse bevolking dacht anders over de vluchtelingencrisis. "Twee derde van de Oostenrijkers vindt dat het door vluchtelingen bergafwaarts gaat met het land", zegt correspondent Jeroen Wollaars. "Je zag Faymann toen als een blad aan een boom omslaan." Zo had de bondskanselier het opeens over een bovengrens van vluchtelingen en het sluiten van de Balkanroute. "Maar zijn eigen partij vond dat geen links geluid meer. Er was intern verzet. De kiezer geloofde er al helemaal niet meer in." Het gevolg was dat de SPÖ werd afgestraft bij de presidentsverkiezingen van vorige maand. De extreem-rechtse FPÖ kreeg de meeste stemmen: ruim 35 procent. De SPÖ en coalitiepartij ÖVP werden vermorzeld en bleven allebei steken op 11 procent. De tweede verkiezingsronde is later deze maand. Wie de opvolger wordt van Faymann is nog niet bekend. Voorlopig neemt vicekanselier Reinhold Mitterlehner van de conservatieve coalitiepartij ÖVP de honneurs waar. De SPÖ kiest waarschijnlijk volgende week een nieuwe leider. De regeringspartijen voelen op dit moment niets voor vervroegde verkiezingen. Pas in 2018 mogen de Oostenrijkers een nieuw parlement kiezen. Lachende derde is de FPÖ. Die partij komt meer en meer in het centrum van de macht. In een reactie op het opstappen van Faymann laat FPÖ-politicus Harald Vilimsky weten dat het een mooie dag is voor Oostenrijk.