Groot gascontract Shell in Irak

Shell heeft in Irak een gascontract binnengesleept. Het Iraakse kabinet is akkoord gegaan met een contract ter waarde van 12,6 miljard euro aan Shell en het Japanse Mitsubishi. De twee bedrijven gaan het gas winnen dat nu nog wordt afgefakkeld bij drie olievelden in het zuiden van Irak. Daar gaat nu dagelijks 20 miljoen kubieke meter gas verloren. Dat is volgens Shell een enorme verspilling en leidt ook tot veel uitstoot van broeikasgas. Het afgevangen gas zal worden gebruikt om elektriciteit te produceren voor de Iraakse behoefte. Aan het contract is jarenlang gewerkt.