Hennis onderzoekt naamplaatjes militairen

Minister Hennis bekijkt of er iets moet veranderen in de naamplaatjes die militairen dragen. Ze zei dat in de Tweede Kamer naar aanleiding van vragen van VVD en SP. Bij een bezoek aan de Nederlandse missie in Mali kregen Kamerleden te horen dat militairen via hun achternaam makkelijker te traceren zijn voor mensen die kwaad in de zin hebben. Daardoor zouden de militairen en hun familieleden meer gevaar lopen. Het zou misschien een idee zijn voortaan alleen de voornaam op het plaatje te zetten. VVD-Kamerlid Teeven zei in de Kamer dat er veel onduidelijk is rond de naamplaatjes, ook omdat krijgsmachtonderdelen en ook commandanten hier verschillend mee omgaan. Hennis zei dat ze nog nooit eerder heeft gehoord over dit probleem, maar dat ze het signaal serieus neemt. Volgens haar is het goed gebruik dat militairen een plaatje dragen met hun achternaam, ook tijdens missies, al kan daar ook nu al om veiligheidsredenen van worden afgeweken. Ze gaat over de kwestie praten met de Commandant der Strijdkrachten. 