Luchtverkeersleiders ziek, afgelopen nacht nauwelijks vluchten in België

Er was afgelopen nacht bijna geen vliegverkeer mogelijk boven België omdat er te weinig luchtverkeersleiders waren. Doordat er op het laatste moment veel ziekmeldingen waren, kon het bedrijf skeyes geen vervangers vinden voor de nachtdiensten. Tussen 23.00 en 06.00 uur konden er geen vliegtuigen landen of vertrekken. Vooral het vrachtverkeer werd getroffen: tien tot vijftien vluchten konden niet vertrekken. Inkomende toestellen moesten naar andere luchthavens uitwijken. Een passagiersvlucht die om 23.30 uur naar Moskou zou vertrekken, moest worden geannuleerd. Passagiers konden overnachten in hotels of veldbedden op Zaventem. Zes vluchten die na 23.00 uur aankwamen, konden nog wel gewoon landen. Het lijkt erop dat de problemen grotendeels voorbij zijn. Het vertrek van enkele langeafstandsvluchten naar België is enige tijd uitgesteld, zodat de toestellen aankomen als er weer personeel beschikbaar is. Het is al een tijdje onrustig onder het personeel van skeyes. Werknemers eisen betere arbeidsvoorwaarden. Juist gistermiddag had een vakbond nog toegezegd dat er voorlopig geen stakingen komen, om overlast voor reizigers tijdens de krokusvakantie te voorkomen.