Londenaren ontsnappen ternauwernood aan instortend dak

Door een windstoot vielen afgelopen zaterdag stenen en puin van een gebouw in Londen dat werd gerenoveerd. Een voorbijganger vertelt aan de BBC wat er gebeurde: "Niet ver bij mij vandaan stortte het dak ineens in. De bakstenen vlogen me om de oren." Wonderlijk genoeg kwam iedereen er zonder kleerscheuren vanaf. Het hele voorval werd gefilmd door een beveiligingscamera van het raadshuis van wijk Hammersmith and Fulham. De eigenaren van het pand waren niet thuis.