WikiLeaksdebat: Assange held of crimineel

Door buitenlandredacteur Sandy Verhoeve Niet alleen Hillary Clinton heeft er een dagtaak bij, ook de gemiddelde journalist is razenddruk met het verwerken van de berg uitgelekte ambtsberichten van Amerikaanse ambassades. Waar het werk van de Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken vooral bestaat uit damage control, proberen journalisten hun weg te vinden in de almaar groeiende documentenbrij die de site WikiLeaks online zet. Zo zouden Amerikaanse diplomaten en militairen het er met de Afghaanse president over eens zijn dat de Britse troepen er een zootje van hebben gemaakt in Afghanistan. Minister Clinton haastte zich om excuses aan te bieden aan Groot-Brittannië. Ze zei dat ze diep respect heeft voor het werk van de Britse militairen. Ieder land dat betrekkingen heeft met de VS scant de berichten op relevantie en nieuwswaarde. Op de achtergrond woedt het debat: is de man achter de onthullingen, Wikileaks-oprichter Julian Assange, een held of een crimineel? De WikiLeaks-baas belooft uiteindelijk 250.000 vertrouwelijke documenten openbaar te maken. Honderden berichten zijn al gepubliceerd, met alle gevolgen vandien en tot grote woede van met name de Verenigde Staten. Zij vinden het schandalig, onethisch en wijzen erop dat Assange mensenlevens in gevaar brengt. Verschillende Amerikaanse politici vinden dat de geboren Australiër voor hoogverraad moet worden vervolgd. Een adviseur van de Canadese premier zei zelfs op televisie dat Assange zou moeten worden omgebracht. Tegelijkertijd zien veel mensen Assange als een moedige klokkenluider, een held die ondanks doodsbedreigingen de waarheid boven tafel brengt. De Nederlandse regering moet hem politiek asiel verlenen, vinden verschillende journalisten. Zij wantrouwen het arrestatiebevel dat Interpol op verzoek van Zweden tegen hem heeft uitgevaardigd. Assange wordt ervan verdacht twee vrouwen seksueel te hebben lastiggevallen. Hij kan wereldwijd worden aangehouden door opsporingsdiensten om te worden uitgeleverd aan Zweden. Een lastercampagne van de VS, zegt Assange. Volgens zijn advocaat heeft Zweden geen enkel bewijs van misdragingen. Held of crimineel, het gevecht van Assange tegen een wereldmacht als de VS is in ieder geval uniek in z'n soort. Door de omvang van Cablegate, zoals de WikiLeaks-affaire al wordt genoemd, zijn de gevolgen nog nauwelijks te overzien. Wat vindt u? Reageer hier.