Stilgevallen reuzenrad Enschede wordt afgebroken

Het reuzenrad in Enschede dat vrijdagavond stilviel waarna mensen urenlang vastzaten, wordt afgebroken. De regionale nieuwsorganisatie 1Twente schrijft dat de attractie teruggaat naar de fabrikant voor onderzoek en tests. Het was de bedoeling dat het gloednieuwe reuzenrad in het Volkspark de hele kerstvakantie zou blijven staan. Gisteren draaide het zonder problemen, maar de initiatiefnemers zeggen tegen 1Twente dat ze na de storing het zekere voor het onzekere nemen. Reserveringen voor een rondje met de 70 meter hoge attractie, waarin kon worden gegeten en gedronken, zijn geannuleerd. Vrijdag viel het reuzenrad rond 23.00 uur stil. De brandweer kon sommige bezoekers met een ladder bevrijden uit hun cabine, maar de mensen in de top van het rad zaten bijna twee uur vast.