Luchtaanval treft AzG-kliniek in Jemen

Een kliniek van Artsen zonder Grenzen in Jemen is geraakt bij een luchtaanval door de coalitie onder leiding van Saudi-Arabië. Volgens de hulporganisatie zijn daarbij negen mensen gewond geraakt, onder wie twee medewerkers van AzG. Straaljagers vielen gisteren tot driemaal toe een park aan in de buurt van de tentkliniek in de zuidelijke stad Taiz, meldt AzG. Medewerkers van de hulporganisatie seinden de coalitie in dat er een kliniek in de buurt stond en ontruimden de tent uit voorzorg. Desondanks werd niet veel later de kliniek zelf gebombardeerd, zegt Artsen zonder Grenzen. De negen slachtoffers raakten gewond door granaatscherven. Twee van hen zijn zwaargewond naar andere ziekenhuizen gebracht. Artsen zonder Grenzen zegt dat het onmogelijk is dat de coalitie vooraf niet op de hoogte was van de locatie van de kliniek. "De gps-coördinaten van de medische faciliteiten zijn regelmatig meegedeeld aan de coalitie", zegt een woordvoerder. "Voor het laatst nog op 29 november." Al maandenlang voert een verbond van Arabische landen bombardementen uit op doelen van Houthi-rebellen in Jemen. Artsen zonder Grenzen is in verschillende delen van het land actief en heeft naar eigen zeggen meer dan 16.000 oorlogsgewonden behandeld. Ook in de Afghaanse stad Kunduz werd een kliniek van Artsen zonder Grenzen onlangs getroffen door een luchtaanval. Bij dat bombardement, door de Amerikaanse luchtmacht, kwamen naar schatting dertig mensen om het leven. Het Pentagon gaf na afloop toe dat het een vergissing was.