Aandeelhouders stemmen in met vertrek Shell uit Nederland

Het hoofdkantoor van Shell vertrekt definitief uit Nederland. De aandeelhouders van het bedrijf steunen het voorstel daartoe van de directie, is gebleken bij een stemming in Ahoy. Shell kondigde vorige maand de voorgenomen verhuizing van Den Haag naar Londen al aan. Shell wil de bedrijfsstructuur versimpelen om sneller en slagvaardiger te kunnen handelen. "Deze verandering maakt van ons een beter bedrijf. Wij worden simpeler, wij worden flexibeler, en daarmee worden wij sneller in die energietransitie", zei Marjan van Loon, president-directeur van Shell Nederland in november. "Ook Nederland zal profiteren van deze verbeterstap van onze structuur." Een handjevol banen zal verhuizen naar het Verenigd Koninkrijk. De bestuursvoorzitter en financieel directeur vertrekken naar Londen, met minder dan tien leidinggevenden. Het bedrijf blijft overigens ook in Nederland aanwezig. Met een vertrek van het hoofdkantoor omzeilt Shell ook de Nederlandse dividendbelasting voor zijn aandeelhouders over nog uit te keren winsten. Het Verenigd Koninkrijk kent geen dividendbelasting. Die belasting is de belangrijkste reden voor het vertrek, zei de financiële topvrouw in Ahoy: Net als bij het vertrek van Unilever probeert GroenLinks met een wetsvoorstel een stokje te steken voor het ontwijken van deze belasting. Bij Unilever mislukte dat. Maar eergisteren diende de partij een aangepast voorstel in voor een zogenoemde vertrekbelasting. "Dat kan niet los worden gezien van het aangekondigde vertrek van het hoofdkantoor van Shell uit Nederland", schreef belastingadvieskantoor KPMG Meijburg & Co. Zeker dat de wet er komt is het overigens nog niet, schrijven de fiscalisten. "Gelet op de huidige gefragmenteerde politieke verhoudingen in de Tweede Kamer is onduidelijk of het voorstel op steun kan rekenen van een meerderheid in de Tweede Kamer." Maar die onzekerheid heeft de aandeelhouders dus niet weerhouden om voor het vertrek te stemmen. De hoogste baas van Shell - Ben van Beurden - leek al rekening te houden met deze uitkomst. Hij zette eind november zijn kapitale villa in Wassenaar te koop, zag maandblad Quote. Alleen de ondernemingsraad kan formeel Van Beurdens verhuizing nog dwarsbomen. Als die ook instemt kan Shell begin volgend jaar al Brits zijn.