Foto's relschoppers R'dam online

De politie Rotterdam-Rijnmond heeft op zijn website foto's gezet van mensen die eind juli in het centrum van Rotterdam vernielingen aanrichtten. Dat gebeurde nadat een feest bij de Baja Beach Club uit de hand was gelopen. De relschoppers hadden tot vandaag de tijd zich vrijwillig te melden. Niemand heeft dat gedaan. De rellen ontstonden op het Stadhuisplein na een feest in de Baja Beach Club. Jongeren lieten een spoor van vernielingen achter. Ze gooiden met glaswerk en bij tien winkels werden ruiten ingegooid. Ook werden winkels geplunderd. Na de rellen zijn drie mensen tijdens een snelrechtprocedure veroordeeld tot celstraffen van 10 weken tot 6 maanden voor geweldpleging en plundering.