Lilian Marijnissen hoogste nieuwkomer op SP-lijst

Lilian Marijnissen, de dochter van ex-partijleider Jan Marijnissen, is de hoogste nieuwkomer op de SP-lijst voor de Tweede Kamerverkiezingen in maart. Ze staat derde op de lijst. Marijnissen zat in de gemeenteraad van Oss en werkte bij de vakbond FNV. "We willen het nieuwe talent laten doorstromen naar de fractie om nieuwe kansen te geven," zegt lijsttrekker Emile Roemer. Hij looft de kwaliteiten van de 31-jarige Marijnissen. "Een politica pur sang. Ze weet wat activisme en strijden is. En ze weet wat winnen is." De concept-kandidatenlijst is volgens Roemer een mix van ervaren en nieuw. Andere nieuwkomers zijn op nummer 6 Sandra Beckerman, de SP-fractievoorzitter uit Groningen, en op nummer 9 Bart van Kent, fractievoorzitter in Den Haag. Ex-woordvoerder en politicoloog Peter Kwint staat op nummer 8. Strijdbaar en activistisch is de kern van de lijst, zegt Roemer. "Na jaren Rutte I en II is een harde strijd echt nodig om dingen te veranderen." De SP is wel bereid om concessies te doen bij regeringsdeelname, maar wil ook niet te veel water bij de wijn doen. De nieuwe partijvoorzitter Ron Meyer staat op nummer 22, hoogstwaarschijnlijk een onverkiesbare plaats. "We willen wel de optie openhouden dat hij de Kamer inkomt", zegt Roemer. Een deel van de huidige fractie kondigde eerder al aan afscheid te nemen. Onder de vertrekkers zijn Harry van Bommel, Sharon Gesthuizen, Paul Ulenbelt en Farshad Bashir. 