Rutte: Nederland moet veranderen

Nederland moet veranderen om essentiële voorzieningen als goed onderwijs, gezondheidszorg en sociale zekerheid te kunnen blijven betalen. Dat zei premier Rutte tijdens Elseviers H.J. Schoo-lezing in De Rode Hoed in Amsterdam. Volgens Rutte, die de hele toespraak uit zijn hoofd deed, is de basis van Nederland op orde, maar moeten we mee in technologische en geopolitieke veranderingen om voorbereid te zijn op de toekomst. "De snelste manier om kwijt te raken wat we hebben, is krampachtig vasthouden aan wat we hebben", zei hij. En "we moeten zekerheden terzijde schuiven om nieuwe zekerheden te kunnen bieden". Er was met veel verwachting uitgekeken naar Ruttes speech. Het wordt hem door sommigen verweten te weinig visie te tonen in tijden van crisis. Politiek verslaggever Joost Vullings had zelf geen grote verwachtingen van de speech, zei hij op Radio 1. "En die verwachtingen zijn helemaal uitgekomen". Volgens Vullings heeft Rutte niks nieuws gezegd. "Als het regeerakkoord wordt uitgevoerd, dan komt alles goed, was eigenlijk vooral de boodschap." Hij kon ook niet veel anders, denkt Vullings, omdat hij daar stond als premier en niet als VVD'er. "Als hij op de lezing een VVD-visie had uitgedragen, dan had Diederik Samsom meteen aan de lijn gehangen. Dus de marges waren klein."