Vulkaan op Java barst uit: rookpluim van 15 kilometer, evacuaties begonnen

Indonesische autoriteiten hebben de alarmfase naar het hoogste niveau getild na een uitbarsting van de Semeru-vulkaan op het Indonesische eiland Java. De evacuatie van omwonenden is begonnen. Verschillende dorpen zijn bedekt met as. Er zijn geen slachtoffers gemeld. Het niveau van vulkanische activiteit is door het Indonesische centrum voor vulkanologie en geologische risicobeperking naar het vierde en hoogste niveau gebracht, meldt persbureau Reuters. Een rookpluim van de bijna 3700 meter hoge vulkaan bereikte vandaag een hoogte van 15 kilometer. Ook stroomt er lava langs de hellingen van de Semeru. Volgens een woordvoerder van de Nationale Autoriteit voor Rampenbeheersing in Jakarta stortte de lavakoepel van de vulkaan in door moessonregens, waardoor de uitbarsting ontstond. Op filmpjes op sociale media zijn grijze aswolken te zien in de omgeving van de vulkaan: Omwonenden hebben het advies gekregen om 5 kilometer van de kratermonding te blijven en weg te blijven van het zuidoostelijke sectorgebied langs de Besuk Kobokan-rivier, op ongeveer 13 kilometer van de krater, meldt persbureau AP. Enkele honderden mensen zijn overgebracht naar tijdelijke onderkomens of zijn vertrokken naar andere veilige gebieden. Het gaat voornamelijk om vrouwen, kinderen en ouderen, zegt het hoofd van de rampenbestrijdingsdienst in Lumajang, Oost-Java, tegen het persbureau. De vulkaan bevindt zich op het oostelijke deel van Java, zo'n 640 kilometer ten oosten van de hoofdstad Jakarta. De uitbarsting volgt op een reeks aardbevingen in het westen van het eiland, waaronder een afgelopen maand. Bij die aardbeving zijn zeker 300 mensen om het leven gekomen. Mensen nabij de vulkaan stopten vandaag langs de weg: "De meeste toegangswegen zijn sinds vanmorgen afgesloten. Nu regent het vulkanische as waardoor het zicht op de berg beperkt is", vertelt een lokale vrijwilliger telefonisch aan Reuters. Ook waren er nog kleine uitbarstingen, zei hij. Vorig jaar was er ook een uitbarsting van de Semeru, waarbij zeker veertien doden vielen. Ook raakten tientallen mensen gewond. Indonesië heeft met 142 vulkanen de grootste bevolking ter wereld die in de buurt van een vulkaan woont: 8,6 miljoen mensen leven binnen een straal van 10 km van een vulkaan. De archipel Indonesië ligt zelf langs de zogenoemde "Ring of Fire", een hoefijzervormige reeks breuklijnen, waardoor het land gevoelig is voor aardbevingen en vulkanische activiteit.