Airbnb worstelt met racistische verhuurders

Racisme in Amerika is niet alleen bij politiekorpsen een actueel thema. Ook verhuurdersite Airbnb heeft er mee te maken. Verhuurders weigeren mensen op basis van hun afkomst, huidskleur of geaardheid. Vorige maand was het bijvoorbeeld raak in North Carolina. Een verhuurder liet in een gesprek met een potentiële huurder weten dat hij geen zwarten in zijn huis wil hebben. “Ik haat negers, dus ik ga je verzoeken negeren. Dit is het zuiden schat, zoek maar een andere plek om je negerhoofd te laten rusten." Het gesprek werd op Twitter gedeeld door een klasgenoot van degene die de Airbnb-locatie wilde huren. Airbnb liet aan de klasgenoot weten dat er actie wordt ondernomen. Het bedrijf bevestigde later aan BuzzFeed News dat de verhuurder van de site is verwijderd. Het incident lijkt niet op zichzelf te staan. In december publiceerde de Harvard-universiteit een onderzoek naar het weigeren van mensen op basis van hun naam. Ze concludeerden dat gebruikers met 'witte' namen vaker werden goedgekeurd door verhuurders dan gebruikers met 'zwarte' namen. De onderzoekers gebruikten namen die in de VS als typisch zwart worden gezien, zoals Lakisha Jones en Tyrone Robinson. Ook gebruikten de onderzoekers typisch 'witte' namen als Greg O‘Brien en Anne Murphy. De onderzoekers stuurden verzoeken naar 6400 verhuurders in vijf grote Amerikaanse steden: Baltimore, Dallas, Los Angeles, St. Louis en Washington. Huurders met een 'zwarte' naam kregen in 42 procent van de gevallen goedkeuring, huurders met een 'witte' naam in 50 procent van de gevallen. Op basis van de uitkomsten gaven de onderzoekers Airbnb de suggestie mee om het mogelijk te maken om onder een andere naam te registreren. Airbnb wil er alles aan doen om discriminatie op het platform tegen te gaan. "Dit is een heel belangrijk punt voor ons", zei topman Chesky vorige maand. "We gaan onze site compleet tegen het licht houden om ervoor te zorgen dat iedereen zich welkom voelt." Als huurders te maken krijgen met racisme, kunnen ze dat melden bij Airbnb. Het platform kan na onderzoek besluiten de verhuurder te verwijderen. Gediscrimineerde gebruikers hebben weinig mogelijkheden om Airbnb onder druk te zetten. Het platform heeft zichzelf in de VS juridisch ingedekt. In de algemene voorwaarden, die elke gebruiker moet accepteren, staat dat het bedrijf niet kan worden aangeklaagd. In Amerika is een rechtszaak aangespannen over die voorwaarden. Het is een initiatief van Gregory Selden, een zwarte man die zegt dat Airbnb zijn burgerrechten heeft geschonden. Vorig jaar weigerde een verhuurder hem een plek. Voor Airbnb kunnen klachten en rechtszaken uitgroeien tot een groot probleem. Airbnb wil het imago hebben dat iedereen welkom is. Racistische verhuurders kunnen dat imago behoorlijk aantasten.