Campagne tegen appen in de auto

Berichtjes lezen op je smartphone tijdens het autorijden is levensgevaarlijk. Daarvoor worden automobilisten en fietsers gewaarschuwd in een nieuwe campagne die vandaag is begonnen. In de campagne wil het ministerie van Infrastructuur mensen wijzen op de gevaren van het gebruik van een smartphone tijdens het rijden. De Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid schat dat er in het verkeer jaarlijks tientallen mensen om het leven komen doordat bestuurders tijdens het rijden een berichtje schrijven of lezen. TNO meldt dat iemand die op de snelweg 3 seconden op zijn smartphone kijkt, ongeveer de lengte van een voetbalveld aflegt. Ook slingeren bestuurders vaker die met hun smartphone bezig zijn. De campagne loopt dit hele najaar via onder meer de radio en tv. Telecomproviders vragen hun klanten ook om niet tijdens het rijden een telefoon te gebruiken. De politie let de komende maanden ook extra op mensen die tijdens het rijden hun mobiel bedienen. Het is verboden om in de auto een smartphone vast te houden als je aan het rijden bent.