Groninger (51) verdacht van misbruiken zeven jongens

Een 51-jarige Groninger heeft volgens het Openbaar Ministerie zeven jongens seksueel misbruikt. Dit misbruik zou van 2007 tot 2013 in Uithuizermeeden hebben plaatsgevonden. De slachtoffers waren toen tussen de twaalf en zestien jaar oud. Ze werden volgens de beschuldigingen ernstig misbruikt. De man wordt inmiddels psychisch onderzocht. De jongeren kwamen langs voor een praatje en een drankje en gebruikten zijn huis als hangplek. Advocaat Theo Pluijter zegt dat zijn cliënt een deel van de beschuldigingen erkent, maar sommige zaken zijn volgens hem niet gebeurd. De man uit Uithuizermeeden is niet eerder met justitie in aanraking gekomen, schrijft RTV Noord. 