Kleine auto's scoren dankzij overheid

Door verslaggever Louis Dekker in Frankfurt Het wemelt in Frankfurt van de billboards met de tekst klein ist gross. De slogan is verzonnen door het marketingbureau van autofabrikant VW en moet de consument duidelijk maken dat de gloednieuwe Up geen inferieur stadskarretje is, maar een echte Volkswagen. Op de grootste autobeurs van Europa, de IAA, draait het vooral om kleine auto's. De milieuproblemen in de metropolen vragen om creatieve oplossingen en nieuwe denkrichtingen. VW heeft op dat terrein grootse plannen. VW verkocht de afgelopen jaren weliswaar veel Polo's en Golfs, maar miste de slag in het kleinste segment. Pogingen in het verleden met de in Brazilië geproduceerde Fox en de Lupo leverden geen succes op. Kort door de bocht: de één was te gedateerd, de ander te duur. Fox en Lupo zijn verleden tijd en er zijn lessen geleerd: met de nieuwe Up moet het anders. De auto voldoet aan de eisen van de tijd en is in principe geschikt voor alle mogelijke brandstoffen. In eerste instantie draait het om benzinemotoren, maar ook biogas is een optie en de elektrische variant gaat in 2013 in serie-productie. Als de voortekenen niet bedriegen, gaat het VW nu wel lukken de concurrentie een klap toe te brengen. Het concern is financieel kerngezond en beschouwt de kleine telg als een speerpunt in de strategie die moet leiden naar een mondiale nummer-1-positie in 2018. Volkswagen wil General Motors en Toyota voorbij en bouwt ieder jaar minstens één fabriek om de groeiplannen bij te houden. Want wat Toyota kan met de Toyota Aygo, Peugeot 107 en Citroën C1 (drie auto's die voor 93 procent identiek zijn), dat kan VW ook. Het is een kwestie van tijd, voordat het van oorsprong Tsjechische Skoda en het Spaanse Seat met een eigen Up-variant op de proppen komen. Nagenoeg iedere autofabrikant mikt op de compacte stadsauto met een relatief lage CO2-uitstoot. Op de beurs in Frankfurt gaat dat gepaard met veel futuristische concept-cars, maar veel merken hebben de auto's bij wijze van spreken al rijklaar staan. De Aygo, 107, C1, maar ook de Hyundai i10, de Kia Picanto en de Renault Twingo krijgen nóg meer concurrentie. De blikvanger heet Up, maar in Frankfurt staat nóg een aanstaand prijsnummer: de nieuwe Fiat Panda. De derde generatie Panda's is dé concurrent van de Up. Ze hebben één ding gemeen: beide auto's zijn voorzien van lasergestuurde technologie die aanrijdingen in de bebouwde kom moet voorkomen. Bij snelheden tot 30 kilometer per uur grijpt de auto in als de bestuurder te laat remt. De remhulp illustreert dat zelfs de kleinste auto's anno 2012 rijdende computers zullen zijn. Fabrikanten die de technologie nog niet aanbieden, moeten aan de bak. De strijd tussen VW en Fiat is in Frankfurt al begonnen. "Volkwagen zal in sommige landen aan ons marktaandeel proberen te knagen, maar wij hebben ons antwoord klaar. De ruimste en grootste auto in het A-segment. We'll deal with them", zegt de immer strijdlustige en flamboyante Fiat-topman Sergio Marchionne. De consument zal besluiten wie aan het langste eind trekt, maar nu al is duidelijk dat Fiat en VW volgend jaar in Nederland gaan scoren. Met dank aan de overheid. Want nergens worden kleine, zuinige en relatief 'groene' auto's zó gestimuleerd door de overheid als in ons land. Trefwoorden: geen BPM (aanschafbelasting), geen wegenbelasting en een lage lease-bijtelling. Miljoenennota en Prinsjesdag gaan daar niets aan veranderen.