'Artsen verdwijnen in Bahrein'

In het Golfstaatje Bahrein worden artsen en ander medisch personeel geïntimideerd en opgepakt als ze gewonde demonstranten helpen. Dat blijkt uit een e-mailwisseling tussen een Britse arts en een bevriende chirurg uit Bahrein. De chirurg stuurde zijn vriend mails waarin hij vertelt dat mensen verdwijnen. In een maand tijd zijn volgens hem minstens 32 artsen opgepakt, sommige zelfs tijdens een operatie. Ook ambulancemedewerkers en verplegers zijn aangehouden. Verder zijn ziekenauto's vernield. In zijn laatste mail staat ook dat mensen van hun bed worden gelicht en dat iedereen in het ziekenhuis als verdachte wordt ondervraagd door politie en militairen. De chirurg werd ook zelf meegenomen voor een verhoor. Sindsdien is van hem ook niets meer vernomen. De artsen zouden het slachtoffer zijn van een medogenloze en systematische campagne die elke oppositie tegen het autoritaire regime neerslaat. De laatste serie demonstraties voor democratie en tegen het autoritaire regime begon half februari in navolging van protesten in andere delen van de Arabische wereld. De meerderheid van de bevolking van Bahrein is sjiitisch en eist zeggenschap in de Golfstaat. Die wordt al sinds 1783 geregeerd door de al-Khalifa's, een soennitische familie. Half maart besloot het regime met de hulp van Saudische troepen de protesten keihard neer te slaan.