Zonnepanelen goed voor huurders

Huurders met zonnepanelen op hun dak krijgen vanaf volgend jaar korting op de energiebelasting. Dat zegt minister Kamp van Economische Zaken. Tot nu toe ging de belastingkorting naar de eigenaar van het huis waar de zonnepanelen op staan. Huurders kwamen alleen in aanmerking voor korting op de energierekening als ze zelf zonnepanelen op het dak plaatsten. Minister Kamp zegt dat het nu voor verhuurders nog aantrekkelijker wordt om te investeren in zonnepanelen. Want huurders zullen sneller kiezen voor een huis met zonnepanelen op het dak, vanwege de lagere energierekening. De minister verwacht dat deze nieuwe regeling meer banen gaat opleveren bij installatiebedrijven van zonnepanelen. 