Nieuwe beelden zoektocht Panama

 De autoriteiten in Panama hebben nieuwe videobeelden vrijgegeven van de zoektocht naar de vermiste vrouwen Kris Kremers en Lisanne Froon. Op de beelden is te zien hoe twee hulpverleners een ravijn afdalen in de hoop de vrouwen te vinden. Ook speuren ze met jeeps, honden en een helikopter de jungle van Panama af. Tot nu toe heeft de grootschalige zoektocht nog geen nieuwe sporen opgeleverd. Gisteren zei de Panamese politie dat nog zeker tot morgen wordt doorgezocht naar de twee Nederlandse vrouwen, die sinds vorige week dinsdag vermist zijn. Zondag beslissen de autoriteiten of de zoekactie wordt gewijzigd.