Aanklager: Morsi lekte aan Iran

De afgezette Egyptische president Morsi heeft staatsgeheimen gelekt aan de Revolutionaire Garde in Iran. De hoogste aanklager beschuldigt hem daarvan, zo is duidelijk geworden tijdens de tweede zitting van het spionageproces. Volgens de aanklacht zat Mohammed Morsi, samen met 35 andere leden van de Moslimbroederschap, in een complot om Egypte te destabiliseren. Ze zouden ook hebben samengewerkt met andere buitenlandse groeperingen, waaronder de Palestijnse Hamas en Hezbollah in Libanon. Morsi en zijn medeverdachten hebben volgens de aanklagers nationale defensiegeheimen aan een ander land gegeven. Ook zouden ze veiligheidsrapporten aan de Iraanse Revolutionaire Garde hebben gelekt. Morsi zou van 2005 tot augustus 2013, toen hij net was afgezet als president, bezig zijn geweest met de voorbereiding van aanslagen in Egypte. Hij en zijn medestanders zouden daarmee chaos willen creëren om de staat ten val te brengen. Morsi was korte tijd in de rechtszaal. Hij zat in een glazen geluiddichte kooi die moet voorkomen dat hij en zijn medeverdachten de rechtsgang verstoren met geschreeuw. Bij de vorige zitting verlieten de advocaten van Morsi de zaal uit protest tegen de kooi. Het spionageproces gaat donderdag verder. Mohammed Morsi werd in juli vorig jaar afgezet na massaprotesten tegen zijn regering. Hij was toen een jaar aan de macht. Tegen hem worden nog drie processen gevoerd. In een ervan wordt hij ervan beschuldigd dat hij in 2012 opdracht heeft gegeven om demonstranten te doden in de buurt van het presidentieel paleis. In januari begon een rechtszaak waarbij het draait om zijn uitbraak uit de gevangenis in 2011. Dat was tijdens een opstand. Verschillende politiemensen kwamen toen om het leven. In een vierde rechtszaak, die nog moet beginnen, wordt Morsi beschuldigd van belediging van de rechterlijke macht. 