Abu Sayyaf laat Australiër vrij

Op de Filipijnen heeft de terreurgroep Abu Sayyaf een ontvoerde Australiër vrijgelaten. De man werd vijftien maanden geleden ontvoerd en de terroristen vroegen 2 miljoen euro losgeld voor hem. Of er ook geld is betaald voor zijn vrijlating is niet bekend. De 54-jarige Richard Rodwell werd vrijgelaten in de buurt van de kustplaats Pagadian. Inwoners zagen de man lopen en brachten hem naar het lokale politiebureau. De Australische regering heeft de vrijlating van Rodwell bevestigd. Rodwell werd in december 2011 ontvoerd uit zijn huis in Ipil waar hij woonde met zijn Filipijnse vrouw. Hij werd met een speedboot naar een eilandje in de buurt gebracht, waar leden van Abu Sayyaf zich verschuilen. De terreurgroep wordt ook in verband gebracht met de ontvoering van de Nederlander Ewold Horn. De vogelspotter werd vorig jaar samen met een Zwitser ontvoerd. Hij wordt nog steeds vermist. Abu Sayyaf staat op de Amerikaanse terreurlijst.