ECB: Griekse banken komen 14,4 miljard euro tekort

De vier grootste banken van Griekenland hebben een kapitaaltekort van in totaal 14,4 miljard euro. Dat concludeert de Europese Centrale Bank na verschillende stresstests bij Alpha Bank, Eurobank, Piraeus Bank en National Bank of Greece. De ECB heeft berekend dat bij het meest negatieve economische scenario er 14,4 miljard euro nodig is om de banken sterk genoeg te maken. Met dat geld zouden ze economische klappen op kunnen vangen. Bij het meest positieve scenario is er maar 4,4 miljard euro nodig om de banken weerbaar te maken. De Griekse banken krijgen een week de tijd om met plannen te komen om de tekorten aan te vullen. Een deel van het geld moet uit de Europese lening komen. Uiterlijk eind dit jaar moeten de banken financieel sterk genoeg zijn. 