"Virtuoze aquarellen" naar Rijks

Het Rijksmuseum heeft een aantal aquarellen gekocht die het "spectaculair en virtuoos" noemt. Ze komen uit de collectie Van Regteren Altena, die door Christie's wordt geveild. De werken die het Rijksmuseum heeft gekocht zijn een serie van 46 aquarellen van de 19e-eeuwse kunstenaar J.A. Knip en een tekening van een 17e-eeuws landschap van J. de Gheyn. De erven Van Regteren Altena hebben daarnaast 69 tekeningen geschonken aan het museum. Die zijn gemaakt door 19e-eeuwse Nederlandse kunstenaars in Italië. Op de aquarellen van Knip (1777-1847) staan Italiaanse stadsgezichten en landschappen die de neoclassicist maakte tussen 1809 en 1812. Hij verbleef toen in Italië, dankzij een Prix de Rome. Volgens het Rijksmuseum doen de werken verrassend modern aan. De tekening Rotslandschap met een kasteel uit 1603 van De Gheyn komt uit de privéverzameling van I.Q. van Regteren Altena, die van 1948 tot 1962 directeur was van het Rijksprentenkabinet. Hij was de De Gheyn-kenner en -autoriteit bij uitstek. De tekening inspireerde kunstenaars om de wereld met wetenschappelijke precisie neer te zetten.