'Homohuwelijk' bestaat tien jaar

Het is vandaag precies tien jaar geleden dat in Amsterdam het eerste 'homohuwelijk' werd gesloten. De toenmalige burgemeester Job Cohen verbond op 31 maart 2001 om middernacht vier stellen in de echt. Nederland was daarmee het eerste land dat het wettelijk huwelijk ook voor homo's openstelde. Hoewel Nederland een voortrekkersrol speelde bij de legalisering van het huwelijk tussen twee partners van hetzelfde geslacht, zoals het homohuwelijk officieel heet, is de homo-emancipatie nog niet voltooid. Zo hebben homo's toch niet precies dezelfde rechten op dit gebied als hetero's. Een trouwambtenaar mag bijvoorbeeld weigeren om twee mensen van gelijk geslacht te trouwen en het homohuwelijk wordt in veel landen niet als rechtsgeldig beschouwd. Nog belangrijker is dat een huwelijk tussen twee mannen of vrouwen geen afstammingsrelatie met de kinderen van de echtgenoten schept. Dat betekent dat een lesbische vrouw niet automatisch de moeder wordt van de kinderen die haar echtgenote krijgt tijdens hun huwelijk. Ze moet het kind eerst adopteren, een langdurige en kostbare procedure. Als de biologische moeder overlijdt voordat de adoptie is geregeld, kan het kind zelfs zonder juridische ouders achterblijven. Voor heterostellen is dat allemaal veel gemakkelijker. De man wordt automatisch de rechtelijke vader van de kinderen die zijn vrouw tijdens hun huwelijk op de wereld zet, zelfs als hij niet de biologische vader is. Toch maken veel homoseksuele paren gebruik van de mogelijkheid om te trouwen. De afgelopen tien jaar zijn er zo'n 15.000 homohuwelijken gesloten. Vrouwen trouwen iets vaker met elkaar dan mannen: 7.522 tegen 7.291 keer. Maar die vrouwen scheiden ook weer vaker dan mannen. In zeven jaar tijd (het wordt pas sinds 2004 bijgehouden) zijn 734 lesbische huwelijken beëindigd. Bij de homostellen maakte 344 paren een eind aan hun huwelijk.