Veel kijkers kerstboodschap

Ongeveer 2,3 miljoen mensen hebben woensdag naar de kersttoespraak van koning Willem-Alexander gekeken. Dat blijkt uit cijfers van de Stichting Kijk Onderzoek. Om 13.00 uur keken bijna 1,7 miljoen mensen rechtstreeks naar de toespraak, de herhaling aan het eind van de middag werd door ruim 600.000 kijkers gezien. Het totaal van 2,3 miljoen betekent een nieuw kijkersrecord voor een kersttoespraak van het staatshoofd, vertelde kijkcijferdeskundige ReneÌ van Dammen op Radio 1. De kersttoespraken van koningin Beatrix in 2010, 2011 en vorig jaar trokken duidelijk minder kijkers. Gemiddeld lag het aantal kijkers in die jaren even boven het miljoen. Volgens Van Dammen heeft het hoge aantal kijkers waarschijnlijk te maken met de nieuwsgierigheid van de kijkers omdat de koning "nieuw" is. Hij wijst er verder op dat de gemiddelde leeftijd van de kijkers wat is gedaald. Er hebben duidelijk meer mensen onder 50 naar Willem Alexander gekeken dan eerder jaren het geval was toen zijn moeder de kerstboodschap voorlas. Het aantal vrouwelijke kijkers blijft net als bij Beatrix groter dan het aantal mannen: 57 procent van de kijkers was vrouw.