Egypte hangt zes islamisten op

In Egypte zijn zes mannen opgehangen , onder meer voor een schietpartij met veiligheidstroepen, waarbij twee militairen omkwamen. De zes zouden lid zijn van Provincie Sinaï: een radicale islamitische groep die trouw heeft gezworen aan IS in Irak en Syrië. Die groep heeft honderden militairen en politieagenten omgebracht, nadat president Morsi in 2013 door het leger was afgezet. De Egyptische autoriteiten hebben protesten tegen de executies van drie van hen naast zich neergelegd. De drie zouden in de periode dat de groep aanslagen pleegde, gevangen hebben gezeten. Mensenrechtenorganisatie Amnesty International noemde het proces tegen de zes "uitermate oneerlijk". De enige getuige die erbij is geweest zou een agent van een veiligheidsdienst zijn geweest. 