Rellen in Kiev om taalwet

In de Oekraïense hoofdstad Kiev zijn rellen uitgebroken bij een protest tegen een nieuwe taalwet. Volgens de wet, die gisteren door het parlement werd aangenomen, krijgt het Russisch in het oosten en zuiden van Oekraïne de status van regionale taal. In Kiev verzamelden zich vanochtend honderden betogers bij een gebouw waar president Janoekovitsj een toespraak zou houden. De politie gebruikte traangas om de menigte te verdrijven. Ook wereldkampioen boksen Vitali Klitsjko, die een eigen oppositiepartij heeft, was bij het protest. Hij raakte lichtgewond aan zijn arm en moest zijn ogen spoelen vanwege het traangas. Verdrukking Tegenstanders van de wet vrezen dat de Oekraïense taal in de verdrukking komt; de stimulans voor Russische-sprekenden om Oekraïens te leren, zou verdwijnen. Ook zou de politieke invloed van Moskou op Oekraïne erdoor toenemen. De wet wordt van kracht zodra Janoekovitsj hem heeft ondertekend. Bij het behandelen van de wet waren er in het parlement opstootjes. Een parlementariër brak daarbij zijn ribben. De oppositie had verschillende wijzigingen van de wet voorgesteld, maar daar werd niet over gesproken. De voorzitter van het parlement en zijn plaatsvervanger hebben hun ontslag ingediend. Het is niet voor het eerst dat Oekraïeners zich publiekelijk verzetten tegen de komst van de taalwet. Ook tijdens het EK-voetbal, dat Oekraïne met Polen organiseerde, waren er demonstraties.