Agent aangevallen met mes in Cannes, dader neergeschoten

In de Zuid-Franse stad Cannes is vanochtend een agent met een mes aangevallen. Dankzij diens kogelvrije vest is het slachtoffer ongedeerd gebleven. De dader is neergeschoten en raakte daarbij levensgevaarlijk gewond. Het gaat om een man met de Algerijnse nationaliteit, die een Italiaanse verblijfsvergunning heeft. De aanvaller opende het portier van een politieauto met drie agenten erin, die voor een politiebureau stond geparkeerd, schrijven Franse media. Hij viel de agent achter het stuur aan met een mes. De man wilde daarna een tweede agent aanvallen, maar de derde agent zou dat hebben voorkomen door de aanvaller uit te schakelen. Het is nog te vroeg om iets te zeggen over het motief van de man, aldus minister Darmanin van Binnenlandse Zaken. Op basis van een politiebron schrijven Franse media dat de aanvaller "uit de naam van de profeet" handelde. De man staat niet op de lijst met personen die in de gaten worden gehouden vanwege mogelijke radicalisering.