Syrië ontkent martelpraktijken

Syrië heeft gereageerd op de beschuldigingen van marteling in Syrische gevangenissen. Het ministerie van Justitie ontkent dat het regime duizenden gevangenen heeft gemarteld en gedood, meldt het staatspersbureau SANA. Maandag werd bekend dat een Syrische deserteur 55.000 foto's van dode en mishandelde gevangen heeft overgedragen aan de Syrische oppositie. Drie prominente juristen zeggen in een rapport, dat in opdracht van Qatar is gemaakt en in handen is van CNN en The Guardian, dat de foto's authentiek zijn. Ze kunnen volgens de juristen dienen als bewijsmateriaal voor een aanklacht tegen president Assad wegens misdaden tegen de menselijkheid. Het ministerie zegt dat de martelfoto's nep zijn en niets zeggen over de omstandigheden in Syrische gevangenissen. In een verklaring noemt het ministerie het rapport gepolitiseerd. Het zou ontbreken aan objectiviteit en professionaliteit. De man werkte voor de Syrische militaire politie en had de foto's in opdracht gemaakt. Ze zouden nodig zijn geweest om een overlijdensakte op te kunnen stellen, zodat het niet meer nodig was om het lichaam over te dragen aan de familie. Volgens de deserteur wilde het regime ook over bewijs beschikken dat een executie daadwerkelijk was uitgevoerd. Amnesty International gaat de foto's op authenticiteit onderzoeken.