Leerlingen maken rekentoets iets beter

Scholieren scoren iets beter op de rekentoets. Gemiddeld haalden zij een 6,1. "En dat is 0,2 punten hoger dan vorig schooljaar", schrijven minister Bussemaker en staatssecretaris Dekker in een rapport met voorlopige resultaten over het eerste half jaar van 2015. De rekentoets is vanaf komend schooljaar verplicht voor examenkandidaten van het vmbo, havo, vwo en mbo. Wie de toets niet haalt, krijgt geen diploma. Eerder werd de toets als te moeilijk ervaren. De opgaven waren te 'talig' en te lang, en terugbladeren kon niet. Dat wordt nu verbeterd. Zo neemt het aantal 'kale' sommen toe en wordt bij de opdrachten die tekst bevatten, extra gelet op de formulering. De rekentoets is ingevoerd na klachten van werkgevers, universiteiten en hogescholen over de slechte rekenvaardigheden van jongeren. De eerste toets is vorig jaar afgenomen. Toen haalde 58 procent een 6 of hoger. Dat percentage is nu gestegen naar 64. De investeringen die scholen doen om leerlingen voor te bereiden, blijken effect te hebben, constateren de bewindslieden van Onderwijs. Zij verwachten dat de resultaten over 2015 uiteindelijk nog iets hoger zullen uitvallen, omdat de herkansingen die afgelopen maand zijn gedaan nog niet zijn meegeteld. 