Tsjechië eert dappere hond

Hij raakte gewond bij gevechten in Afghanistan, werd daar door Amerikaanse artsen behandeld, teruggevlogen naar de Amerikaanse basis Ramstein in Duitsland voor verder herstel en kreeg vandaag een bot als onderscheiding voor zijn moed: de Duitse herder Athos, in dienst van het Tsjechische leger. Athos was in Afghanistan om mijnen te zoeken. De 4-jarige herder raakte eind september gewond toen opstandelingen het kamp in de Afghaanse provincie Logan beschoten. De kennel van de hond werd geraakt en hij liep een slagaderlijke bloeding op. Hij overleefde dankzij snel ingrijpen van Amerikaans medisch personeel. De onderscheiding is bedoeld als waardering en de Tsjechische defensie wil er ook het belang van de honden mee benadrukken. Volgens minister Picek is een hond een belangrijke hulp voor de militairen, die soms de laatste technische snufjes overbodig maakt. Hij noemde Athos een "onvervangbare vriend voor een soldaat". De herder kreeg naast het bot ook een nieuwe leren riem met een handtekening van de minister. Binnenkort moet Athos weer naar de medische keuring. Mogelijk wordt hij daarna weer ingezet.