Nieuwe onderhandelingen Grieks- en Turks-Cyprioten

De leiders van het verdeelde Cyprus gaan weer praten over de toekomst van het land. Dat heeft VN-onderhandelaar Espen Barth Eide bekendgemaakt na een ontmoeting tussen de president van het Griekse gedeelte van het eiland, Nicos Anastasiades, en zijn Turks-Cypriotische collega Mustafa Akinci. Het was de eerste ontmoeting tussen de twee sinds de gematigd linkse Akinci op 26 april werd gekozen tot president van het noordelijke, Turkse gedeelte van Cyprus. De nieuwe vredesbesprekingen beginnen vrijdag. Volgens Eide, die in Noorwegen onder meer minister van Buitenlandse Zaken is geweest, zal het dan vooral gaan om een algemene uitwisseling van standpunten en een opzet en structuur van de nieuwe vredesonderhandelingen. Eide sprak van een unieke kans, die met beide handen moet worden aangepakt. Het eiland in het oosten van de Middellandse Zee is verdeeld sinds een inval van het Turkse leger in 1974. Dat was toen een antwoord op een staatsgreep die tot doel had Cyprus met Griekenland te verenigen. De verdeling van Cyprus heeft generaties diplomaten beziggehouden, tot nu toe zonder resultaat. De laatste poging tot vrede was in 2004. Een plan om het eiland te herenigen werd door het Turkse gedeelte van het eiland geaccepteerd, maar het Griekse gedeelte wees het af. Het Turkse deel van Cyprus wordt financieel en militair gesteund door Turkije. Dat is ook het enige land dat Noord-Cyprus als onafhankelijke staat erkent. De Grieks-Cypriotische regering, die in de praktijk alleen het zuidelijke deel van het eiland beheerst, vertegenwoordigt in de Europese Unie het volledige eiland.