Zorgen over flink hogere energierekening, ook bij coalitiepartijen

Coalitiepartijen CDA en ChristenUnie zeggen dat Nederlanders niet een te hoge prijs zouden moeten betalen voor de energietransitie. Veel Nederlanders krijgen de komende dagen een mail van hun energieleverancier met de nieuwe, hogere prijzen voor stroom en gas van aankomend jaar. Het gaat al snel om een paar tientjes per maand, zeggen vergelijkingswebsites. Dat de energiekosten nu zo fors stijgen, heeft te maken met het feit dat de prijzen van gas en elektra omhoog gaan. Maar ook speelt mee dat het kabinet de belastingen omhoog gooit. Het doel van het kabinet is om energieverbruik te ontmoedigen. Daarom gaan huishoudens vanaf 1 januari gemiddeld alleen al aan energiebelasting 130 euro per jaar meer betalen. Nu de tarieven van energiebedrijven op de mat vallen, en duidelijk begint te worden om welke bedragen het gaat, beginnen coalitiepartijen op de rem te trappen. Fractievoorzitter van het CDA, Buma, vreest dat dit ervoor kan zorgen dat mensen juist minder bereid worden om mee te werken aan een beter klimaat. "Het is niet zo makkelijk om te zeggen, ach, we laten mensen wel een hogere rekening voor gas betalen om ze achter de duurzaamheidsopgave te krijgen", zei hij vandaag. Ook fractievoorzitter Segers van de ChristenUnie vindt dat de burger zoveel mogelijk moet worden ontzien. De coalitiepartijen willen dus dat de belastingen omlaag gaan, maar daarvoor moet wel geld gevonden worden en dat is lastig. Nog niet iedereen weet hoeveel meer zij moeten gaan betalen, omdat nog maar drie van de tien grote energieleveranciers hun tarieven bekend hebben gemaakt. De zeven andere grote energieleveranciers hebben dat nog niet gedaan. Maar dát de prijzen stijgen, staat vast. Pricewise maakte de schatting dat gezinnen gemiddeld 312,73 euro meer kwijt zijn aan gas en elektra dan vorig jaar. Milieu Centraal kwam tot een voorzichtigere schatting: een gemiddelde stijging van 195 euro per jaar. Pricewise baseert deze schatting op de drie energieleveranciers die hun tarieven al bekend hebben gemaakt. Als gemiddeld verbruik ging Pricewise uit van 3000 Kwh stroom en 1470 kuub gas. Milieu Centraal baseerde zich bij de schatting ook op een gemiddeld verbruik van 3000 Kwh en 1470 kuub gas. Het verschil in de twee berekeningen is dat Milieu Centraal een algemene verwachte prijsstijging van gas en elektra als uitgangspunt nam, en Pricewise de tarieven van de drie energieleveranciers die nu al bekend zijn. Staatssecretaris Keijzer van Economische Zaken en Klimaat zegt dat het gemiddelde verbruik lager ligt: 2500 Kwh en 1100 kuub gas. Op basis van dit verbruik zouden de prijzen volgens Pricewise gemiddeld met 257,75 euro stijgen. Volgens het CBS lag het gemiddelde energieverbruik in 2017 op 2860 Kwh en 1240 Kuub gas. Begin januari worden de prijzen van de andere zeven grote energiebedrijven bekend. "Dan kunnen we ook precies zeggen wat de energiekosten worden", zegt een woordvoerder van stichting Milieu Centraal. René de Visser uit Breezand kreeg al wel een brief van zijn energieleverancier. "Ik had eigenlijk minder verbruikt dan voorgaande jaren", zegt hij. "Dus ik dacht: dat gaat de goede kant op." Toch moet hij volgend jaar zo'n 30 euro per maand meer betalen. Voor mensen die veel stroom gebruiken en juist weinig gas, kan de regeling juist wel eens positief uitvallen want belasting op elektriciteit gaat juist omlaag. Het kabinet berekende overigens in september dat de meeste Nederlanders er, ondanks deze kostenpostverhoging, qua koopkracht toch op vooruit gaan.