Data in plaats van geld doneren voor hartonderzoek

Een Nederlandse appmaker probeert miljoenen mensen over de hele wereld zover te krijgen om gegevens over hun hartritme door te sturen. Die gegevens worden gebruikt voor onderzoek naar hartritme. "Vergelijk het met doneren van geld aan een goed doel", zegt bedenker Yosef Safi Harb van Happitech. "Alleen doneer je geen geld, maar 90 seconden van je hartritme." Met de gratis iPhone-app Heart for Heart kunnen mensen hun hartritme meten door hun vinger op de cameralens van de telefoon te leggen. De camera detecteert de beweging van het bloed en op die manier wordt de hartslag gemeten. Volgens de ontwikkelaars kan de app de kleinste afwijkingen in het hartritme vaststellen. Voor Android-toestellen is er nog geen app. Gebruikers kunnen zelf kiezen welke data ze doorgeven, zoals hun woonplaats en hun leeftijd. Volgens de appmakers worden de gegevens geanonimiseerd. De data worden gebruikt bij onderzoek naar boezemfibrillatie. Dat is een veel voorkomende hartritmestoornis die ernstige gevolgen kan hebben, zoals een beroerte. De Hartstichting steunt de actie, net als de Arrhythmia Alliance, een wereldwijd netwerk van deskundigen die kennis uitwisselen over hartritmestoornissen. "Onderzoek naar boezemfibrillatie is moeilijk en heeft onze prioriteit", zegt een woordvoerder van de Hartstichting. "Er is weinig kennis over hoe de ziekte bij patiënten verloopt. Patiënten komen vaak met klachten bij een arts, als hun hartritme al blijvend verstoord is." De data die mensen sturen via de app kunnen helpen. "Door gegevens goed vast te leggen en toegankelijk te maken voor de wetenschap ontstaat er beter inzicht in de verschillende oorzaken en het ziektebeloop van deze complexe ziekte. Artsen kunnen mensen met een verhoogd risico hierdoor in een eerder stadium opsporen", zegt de Hartstichting. 