Brits parlement massaal voor vervroegde verkiezingen

Het Britse parlement heeft ingestemd met vervroegde verkiezingen op 8 juni. Voor het besluit was een tweederdemeerderheid nodig. 522 parlementsleden stemden voor de verkiezingen, 13 waren tegen. De grootste oppositiepartij Labour heeft grotendeels voor gestemd, op negen parlementsleden na. De andere tegenstemmers waren onafhankelijke parlementsleden en een sociaal-democraat. De Schotse partij SNP onthield zich van stemmen. Premier May kondigde gisteren aan dat ze nieuwe verkiezingen wil houden, voordat de brexit echt vorm krijgt. Haar partij, de Tories, heeft nu 330 zetels in het parlement en in de peilingen staat de partij er goed voor. May hoopt met de verkiezingen haar mandaat te vergroten. Het besluit van May kwam voor velen als een verrassing. Tot nu toe was ze juist tegen vervroegde verkiezingen. In principe worden in Groot-Brittannië iedere vijf jaar verkiezingen gehouden. De eerstvolgende verkiezingen stonden gepland voor 2020. De minister-president mag besluiten om dit te vervroegen, mits twee derde van het Lagerhuis (650 zetels) erachter staat. Theresa May nam vorig jaar de plek in van David Cameron, die opstapte na het referendum over de brexit. Door extra verkiezingen te houden, hoopt May tot zeker 2022 aan het roer te blijven. Het Lagerhuis heeft een groot deel van de dag gedebatteerd over de motie van de premier. In het debat kwam het tot een botsing tussen voorman Jeremy Corbyn van Labour en de premier. Hij vroeg "welke kiezer premier May nog vertrouwt, nadat ze eerder had gezegd dat er voor 2020 geen verkiezingen zouden zijn". Ook zei Corbyn dat de Tories verschillende verkiezingsbeloftes gebroken hebben, te weinig geld aan onderwijs besteden en de belasting voor de rijken hebben verlaagd. May zei daarop dat Labour het land naar een faillissement zou helpen en dat alleen de Tories een succesvolle brexit kunnen garanderen. Ondanks de weerstand heeft de Labour-partij voor de vervroegde verkiezingen gestemd. Corbyn zei gisteren al dat hij de verkiezingen verwelkomt. Hij hoopt volgens correspondent Tim de Wit te profiteren van de kiezers die niet blij zijn met de harde brexit-koers van May. 