Hollande: crisis bijna voorbij

Het einde van de crisis is dichtbij omdat Europa de juiste beslissingen heeft genomen. Dat zegt de Franse president François Hollande in een interview met de Franse krant Le Monde. Donderdag begint een nieuwe Europese top, waarin opnieuw de eurocrisis een prominente rol speelt. Volgens Hollande zal dat een van de laatste keren zijn. "Op de vorige top hebben we de juiste beslissingen genomen. Ten eerste door de situatie in Griekenland definitief te regelen. Ten tweede door te voldoen aan de vraag van landen die veel hervormd hebben, om weer tegen redelijke tarieven te kunnen lenen." Er moet nog wel wat gebeuren om definitief uit de crisis te komen, zegt Hollande. "Geen mens gelooft nu nog dat de euro kan verdwijnen of uit elkaar kan vallen. Maar dat volstaat niet. We moeten ook echt uit de economische crisis komen." Daarvoor moeten volgens Hollande de volgende dingen gebeuren: Een deel van de Europese schulden moet gemeenschappelijk worden gemaakt; door het uitgeven van eurobondsLanden met een overschot op de begroting moeten meer geld uitgeven, om de rest uit de crisis te halenLeiders van de landen van de eurozone moeten maandelijks bij elkaar komen Vooral dat laatste is opvallend. Hollande wil dat EU-landen zonder de euro, zoals Groot-Brittannië, zich niet bemoeien met het beleid van de eurolanden. Hij pleit voor een Europa op verschillende snelheden. Met een kerngroep die vooruit loopt op de rest. Voorzitter José Barroso van de Europese Commissie heeft de lidstaten aan de vooravond van de top opgeroepen veel meer vaart te maken met de uitvoering van de afspraken over groei en werkgelegenheid. 