Jonge Israëliër Lahav Shani chef-dirigent Rotterdams Philharmonisch

De jonge Israëliër Lahav Shani wordt de nieuwe chef-dirigent van het Rotterdams Philharmonisch Orkest. Hij volgt Yannick Nézet-Séguin op, die als eredirigent aan het orkest verbonden blijft. Shani begint in de zomer van 2018 en leidt het orkest als dat zijn honderdjarig bestaan viert. In juni dit jaar dirigeerde hij het orkest voor het eerst en trad hij er ook mee op als solo-pianist. Na afloop droegen de orkestleden Shani unaniem voor als hun nieuwe chef-dirigent. "De vonk sloeg direct over", luidt het op de website van het RPHO. Met zijn 27 jaar (en 29 jaar als hij begint) is Shani de jongste chef-dirigent uit de geschiedenis van het orkest. Hij leerde als kleuter piano spelen en als tiener contrabas. Als dirigent deed hij ervaring op bij onder meer het Israël Philharmonisch Orkest, het Los Angeles Philharmonic Orchestra, de Berlin Staatskapelle en de Wiener Philharmoniker. 