Video: duizenden Oekraïners geëvacueerd na explosie in munitiedepot

In Centraal-Oekraïne zijn zeker 24.000 mensen geëvacueerd na explosies in een munitiedepot. De autoriteiten hebben ook het luchtruim boven de getroffen regio gesloten. De munitie ontplofte nadat er brand was ontstaan in een opslagplaats. Die stond op een militaire basis in de plaats Kalynivka, zo'n 200 kilometer ten zuidwesten van de hoofdstad Kiev. Aan de horizon waren zowel 's nachts als in de ochtend enorme vuurballen en explosies te zien. Volgens de Oekraïense hulpdiensten is er slechts een gewonde gevallen. Premier Groysman zei tegen de lokale televisie dat de situatie inmiddels onder controle is. De autoriteiten gaan uit van sabotage. Het is niet de eerste massale evacuatie in Oekraïne vanwege een brand in een munitiedepot. In maart werden ook al 20.000 mensen geëvacueerd vanwege een brand en ontploffingen in een opslagplaats voor munitie. Daarbij werden de schuldigen gezocht in de hoek van pro-Russische separatisten. 