Mammoet te koop op veiling

De Nederlandse veilingsite Catawiki biedt een mammoet te koop aan. Het skelet is 2,5 meter hoog en 4 meter lang en maakt onderdeel uit van een veiling met zeventig fossielen uit de ijstijd. Het mammoetskelet is bijzonder omdat het zo compleet is: 90 procent van de botten komt van één dier. Meestal zijn skeletten samengesteld uit botten van meerdere dieren, omdat ze zelden compleet worden teruggevonden. Hier zijn alleen de staart, enkele ribben en wat botten in de benen nep. Het skelet wordt momenteel nog tentoongesteld in een museum in het Franse Tours. Het is daarom pas op 1 juli beschikbaar. De waarde ervan wordt geschat op ruim 150.000 euro. Op de veiling worden verder een schedel van een sabeltandtijger, een klauw van een prehistorische luiaard en botten en tanden van andere dieren aangeboden. De veiling duurt tot 1 februari. 