VN zegt Pakistan extra hulp toe

VN-topman Ban Ki-moon heeft Pakistan extra hulp toegezegd. Hij trekt tien miljoen dollar extra uit voor noodhulp. Het noordwesten van Pakistan kampt met de zwaarste overstromingen in decennia. Zeker 1100 mensen zijn omgekomen als gevolg van de moessonregens. Enkele tienduizenden Pakistanen zijn nog afgesneden van de buitenwereld. Het leger is ingeschakeld om mensen uit het gebied te evacueren. Naar schatting een miljoen mensen zijn getroffen. Velen zijn dakloos geworden. Ban zei dat de VN tien miljoen dollar extra beschikbaar stelt voor noodhulp. Eerder gaf de EU dertig miljoen euro.