Terreurvrees komt uit: dubbele aanslag bij vliegveld eist tientallen levens in Kabul

Bij twee zelfmoordaanslagen in de buurt van het vliegveld van de Afghaanse hoofdstad Kabul zijn zeker zestig mensen omgekomen, melden diverse media. Onder de slachtoffers zijn zeker twaalf Amerikaanse militairen die het vliegveld bewaakten, bevestigde het Amerikaanse ministerie van Defensie op een persconferentie. Generaal Kenneth McKenzie zei op de persconferentie dat de daders lid waren van de terreurgroep Islamitische Staat en dat het Amerikaanse leger hard zal terugslaan. Het lijkt erop dat zeker één zelfmoordterrorist zichzelf heeft opgeblazen bij een toegangspoort naar de luchthaven. Bij die poort wordt gecontroleerd of mensen naar binnen mogen. De andere aanval zou bij een hotel net buiten het vliegveld zijn gebeurd. Het Nederlandse ambassadeteam op de luchthaven en de Nederlandse militairen daar zijn ongedeerd, zegt een woordvoerder van het ministerie van Defensie in Den Haag. Enige tijd na de explosies maakte het ministerie bekend dat het laatste Nederlandse vliegtuig veilig was vertrokken uit Kabul. Bij een ziekenhuis vertellen getuigen van de explosies wat ze zagen: De Amerikanen maakten de afgelopen dagen haast met de evacuatie van landgenoten uit Afghanistan, omdat er volgens inlichtingendiensten signalen waren dat er een aanslag ophanden zou zijn. Duizenden mensen proberen anderhalve week na de razendsnelle overname van Kabul door de Taliban het vliegveld te bereiken. De wegen rond de luchthaven zitten al dagen verstopt. De aanslagdreiging was ook de reden dat meerdere landen gisteren en vandaag besloten om direct te stoppen met evacueren. Ook Nederland kondigde dat vandaag aan. De Amerikanen hebben gezegd dat ze dinsdag helemaal weg willen zijn uit Afghanistan. Zij willen in de dagen ervoor hun militairen en materieel het land uit brengen.