16 zaken voor supersnelrechter

Zeker zestien mensen moeten de komende dagen voor de supersnelrechter komen vanwege misdragingen rond de jaarwisseling. Dat is bekendgemaakt door het Openbaar Ministerie. Het aantal kan nog oplopen omdat nog niet alle zaken zijn beoordeeld. De politie leverde 616 verdachten af aan het OM, van wie er nog 113 vastzitten. De meeste verdachten maakten zich volgens de politie schuldig aan vernieling of aan geweld tegen andere burgers. In 98 gevallen gaat het om geweld tegen mensen met een publieke taak, zoals politiemensen of hulpverleners. Vandaag en morgen zijn er in vier regio's supersnelrechtzittingen. Het gaat om zaken die het OM op het gebied van bewijsvoering als relatief eenvoudig beschouwt. De strafeisen zullen hoger zijn dan anders, vanwege het OM-beleid om misdrijven met de jaarwisseling hard aan te pakken. Minister Opstelten van Veiligheid en Justitie zei gisteren dat de jaarwisseling in alle opzichten beter is verlopen dan afgelopen jaren. Het aantal incidenten daalde volgens voorlopige cijfers van 8500 naar 8000. Wel vindt Opstelten dat het aantal incidenten verder omlaag moet.