Iran verdubbelt aantal centrifuges

Iran staat op het punt om het aantal centrifuges dat verrijkt uranium kan produceren te verdubbelen. Op dit moment telt het ondergronds nucleaire centrum Fordo bij de stad Qom zo'n 700 werkzame centrifuges. In een uitgelekt rapport van het Internationaal Atoomagentschap (IAEA) staat dat Iran dit binnen enkele maanden kan verdubbelen naar 1400. Door het aantal centrifuges te verdubbelen zou het land sneller genoeg materiaal voor een kernwapen kunnen produceren. De toenemende capaciteit zorgt voor groeiende bezorgdheid in het Westen. Dat verdenkt Iran van het ontwikkelen van een atoomwapen. Iran zegt dat zijn nucleaire programma bedoeld is voor vreedzame doeleinden. In het IAEA-rapport staat dat de Iraanse voorraad nucleair materiaal groeit. Het Atoomagentschap zegt dat het niet mogelijk is om vast te stellen dat al het nucleair materiaal bestemd is voor vreedzame doeleinden. De nucleaire waakhond van de VN schrijft in het rapport ook dat inspecteurs zo snel mogelijk toegang moeten krijgen tot het militaire complex Parchin ten zuidoosten van de hoofdstad Teheran. Volgens de IAEA is er veel activiteit op het terrein, wat zou kunnen betekenen dat Iran zijn sporen uitwist. Het vermoeden bestaat dat Iran op het terrein testen heeft uitgevoerd voor zijn nucleaire programma. De Amerikaanse vertegenwoordiger bij het Internationaal Atoomagentschap beschuldigde Iran in september van het "systematisch vernietigen" van bewijsmateriaal in Parchin. Gesprekken dit jaar tussen zes wereldmachten - VS, Rusland, China, Groot-Brittannië, Frankrijk en Duitsland - en Iran over het omstreden nucleaire programma hebben vooralsnog niets opgeleverd. Israël heeft al verscheidene keren gedreigd met luchtaanvallen op Iraanse installaties om te voorkomen dat het land een atoommacht wordt. President Obama zei na zijn herverkiezing op 6 november dat hij denkt dat er nog tijd is om het conflict via diplomatieke weg op te lossen.