Wereldwijd geschokte reacties op doden in Boetsja: 'Dit zijn oorlogsmisdaden'

De vondst van vele burgerdoden in de plaats Boetsja leidt wereldwijd tot geschokte reacties. Van meerdere kanten wordt opgeroepen de mogelijke oorlogsmisdaden te onderzoeken. Toen het Russische leger zich terugtrok uit het gebied ten noordwesten van Kiev werden op straat tientallen lichamen teruggevonden, soms met de handen op hun rug gebonden. De slachtoffers dragen geen uniform, maar houden een boodschappentas vast of liggen naast een fiets. De burgemeester Anatoli Fedoroek van Boetsja zei eerder dat er in totaal meer dan 300 inwoners om het leven zijn gebracht. Dat getal is nog niet door onafhankelijke bronnen bevestigd. Volgens Oekraïense autoriteiten zijn ze geëxecuteerd vlak voor de Russen vertrokken. De Oekraïense buitenlandminister Koeleba spreekt van een "opzettelijke massaslachting" en eist zo snel mogelijk nieuwe sancties van de G7-landen. Ook burgemeester Vitali Klitsjko van Kiev reageert geschokt en, spreekt van "volkerenmoord". Ook Human Rights Watch maakt melding van mogelijke oorlogsmisdaden in Boetsja, op basis van getuigenverklaringen. Zo zouden op 4 maart vijf mannen geëxecuteerd zijn op straat. Ook maakt de organisatie melding van mogelijke oorlogsmisdaden op andere plekken in het land door Russische militairen. Er wordt gesproken over executies, verkrachtingen en diefstal. "Mensen liepen daar gewoon, en ze schoten hen zonder reden dood", zeggen getuigen over de gruwelijkheden: Voorzitter Von der Leyen van de Europese Commissie is "verbijsterd" door de verhalen over de "onuitspreekbare gruwelijkheden in gebieden waaruit Rusland zich terugtrekt". De voorzitter van de Europese Raad Charles Michel zegt eveneens geschokt te zijn door de "gruwelijke beelden van de wreedheden die het Russische leger in het bevrijde gebied bij Kiev hebben begaan". Ook de Britse minister van Buitenlandse Zaken Liz Truss spreekt van "wreedheden die zijn begaan in Boetsja en andere dorpen in Oekraïne." Michel zegt dat de EU meehelpt met het verzamelen van bewijs voor zaken in internationale rechtbanken. Het Verenigd Koninkrijk doet dat volgens Truss ook en steunt onderzoek bij het Internationale Strafhof voor oorlogsmisdaden. Von der Leyen pleit er eveneens voor om zo snel mogelijk een onafhankelijk onderzoek te starten. "Daders van oorlogsmisdaden moeten zo snel mogelijk ter verantwoording worden geroepen." Premier Rutte zegt geschokt te zijn door berichten "van afschuwelijke misdaden" uit gebieden waar Rusland zich uit terugtrekt. Op Twitter benadrukt hij dat dit onderzocht moet worden en dat "Nederland en onze partners niet zullen rusten tot de daders van oorlogsmisdaden verantwoordelijk zijn gehouden". De ministers Hoekstra en Ollongren komen met soortgelijke reacties. Hoekstra benadrukt dat Nederland de onderzoeken naar oorlogsmisdaden door het Internationaal Strafhof en het Hoog Commissariaat voor de Mensenrechten ondersteunt. En volgens Ollongren kunnen "de gruwelijke beelden niet zonder internationale reactie blijven". VVD-Kamerlid Brekelmans vindt dat er "zoveel mogelijk bewijs moet worden verzameld van deze oorlogsmisdaden". Hij spreekt van het op barbaarse wijze vermoorden van onschuldige burgers. Ook D66-fractieleider Jan Paternotte heeft het over oorlogsmisdaden. "De verschrikkelijke beelden die we te zien krijgen vallen op geen andere manier te omschrijven", zegt Paternotte. "Poetin en zijn leger moeten hiervoor vervolgd worden. Zo snel mogelijk." "Russische troepen zijn voor hun aftocht als beesten tekeergegaan", zegt ChristenUnie-fractievoorzitter Gert-Jan Segers. Volgens hem zijn er meer en hardere sancties nodig vanwege dit "hemeltergend onrecht". PvdA-leider Ploumen noemt Poetin een oorlogsmisdadiger en spreekt van "gruwelijkheden door Poetins leger die niet ongestraft kunnen blijven". GroenLinks-fractievoorzitter Jesse Klaver heeft het over "gruwelijke oorlogsmisdaden van Poetins hand".