'Meer tijd voor omzetten hypotheek'

De Vereniging Eigen Huis (VEH) wil dat mensen met een aflossingsvrije hypotheek meer tijd krijgen om nog snel over te stappen naar een spaarhypotheek. Na 1 januari kan dat niet meer, omdat vanaf dat moment geen aflossingsvrije en spaarhypotheken meer mogen worden afgesloten. Met deze maatregel wil het kabinet ervoor zorgen, dat mensen hun hypotheek aflossen. Bij een spaarhypotheek gebeurt dat ook, maar pas aan het eind van de looptijd. De hypotheek wordt dan in een keer afgelost. De Tweede Kamer heeft de maatregel vorige week pas goedgekeurd, maar veel mensen weten dat niet, zegt VEH. Onder hen zijn ook mensen met een aflossingsvrije hypotheek die van plan waren om over te stappen naar een spaarhypotheek. Ze behouden dan de maximale hypotheekrenteaftrek en sparen toch geld om aan het eind van de looptijd af te lossen. Mensen die er wel van op de hoogte zijn, krijgen bij banken te horen dat het nu te laat is om hun hypotheek nog om te zetten. VEH roept de Tweede Kamer op om een overgangsregeling in te voeren, waarbij mensen met een aflossingsvrije hypotheek nog tot 1 juni volgend jaar hun hypotheek kunnen omzetten in bijvoorbeeld een spaarhypotheek. 