Vliegtuigongeluk Namen: 11 doden

Door een vliegtuigongeval bij het Belgische plaatsje Marchovelette bij Namen zijn elf mensen om het leven gekomen. Dat zegt burgemeester Nihoul van de gemeente tegen de televisiezender VRT. Het zou gaan om een toestel waarin tien parachutisten en een piloot zaten. Er zijn geen overlevenden bij de crash. Het vliegtuig stortte neer in een veld zonder bebouwing. Een van de passagiers, een jonge vrouw, vierde volgens de VRT haar verjaardag. Ze had een luchtdoop gekregen. De andere slachtoffers zijn mannen tussen de 21 en 40 jaar. Via Twitter liet premier Elio di Rupo weten mee te leven met de nabestaanden. Daarna reisde hij af naar de plaats van het ongeluk. Ook koning Filip is inmiddels aangekomen. Het vliegtuigje was opgestegen in Temploux, zo'n 20 kilometer van Marchovelette. Volgens VTM zou een vleugel van het vliegtuig zijn afgebroken, waarna de piloot de controle over het toestel verloor.