Belgisch noodplan voor spoorstaking

Het Belgische kabinet is het eens over een noodplan voor de geplande spoorstakingen van volgende maand. Als de acties doorgaan, zal de regering de vakbonden een minimale dienstverlening opleggen, meldt de VRT. Het spoorpersoneel voert al maanden actie tegen een nieuw ondernemingsplan van de Belgische spoorwegen. Deze week nog verwierpen de bonden een cao-voorstel. Daarop volgde de aankondiging om volgende maand vijf dagen te staken: eerst op 6 en 7 januari en daarna op 21, 22 en 23 januari. De aankondiging leidde tot woede bij onder anderen studenten, die in januari veel examens hebben. Ook minister Galant van Mobiliteit is niet blij. "Het recht op staken verdient respect, maar het recht om te gaan werken of voor leerlingen om hun examens af te leggen ook", zei ze gisteren. De federale regering vindt dat de staking niet mag leiden tot een totaal platleggen van het treinverkeer. Daarom zal het kabinet desnoods eenzijdig een minimale dienstverlening opleggen, zodat er toch treinen rijden. Details over het plan zijn nog onduidelijk. Volgens de VRT wordt een wetsvoorstel van Galant vandaag in een kabinetsvergadering besproken.