Action concurrent supermarkten

Marktonderzoeker GfK zegt dat supermarkten en drogisterijen enige last hebben van concurrentie door winkelketen Action. Er zijn inmiddels ruim driehonderd Action-winkels in Nederland. Net als in de supermarkt zijn bij Action voedingsmiddelen, huishoudelijke artikelen en verzorgingsproducten te krijgen. Action verkoopt steeds meer van dit soort producten. Action hapt nu op jaarbasis 227 miljoen euro omzet uit de totale omzet van supermarkten, dat is iets minder dan 1 procent. Vorig jaar haalden supermarkten samen een omzet van 32,2 miljard. Ruim vier op de tien Nederlandse huishoudens hebben het afgelopen jaar producten bij de Action gekocht die ze ook bij een supermarkt hadden kunnen kopen. Begin vorig jaar ging het nog om een op de drie. Gemiddeld gingen deze huishoudens bijna zeven keer naar een Action vestiging. Het zijn vooral gezinnen met kinderen en gezinnen met een beperkt inkomen. Ondanks de concurrentie hebben supermarkten de afgelopen maand toch iets meer omzet gedraaid. De omzet kwam in november 1,7 procent hoger uit dan een jaar eerder. Ook kwamen er 3,9 procent meer bezoekers in de winkels. Maar de klanten gaven per keer wel minder uit. Vorig jaar november spendeerden ze gemiddeld per bezoek nog 22,10 euro, dit jaar is dat 21,65 euro.