Limburgers spil in drugsnetwerk dat handelde via darkweb

Een man en een vrouw uit Roermond zijn opgepakt na een groot landelijk onderzoek naar verdovende middelen, geld en bitcoins via het darkweb. Dat gebeurde dinsdag al, maar is nu pas bekendgemaakt. Agenten doorzochten gebouwen in Roermond, Enschede, Hengelo en Emmen. Het huis van het Limburgse stel (54 en 52) werd gebruikt als distributiecentrum, meldt 1Limburg. Van daaruit werden volgens de politie pakketten verdovende middelen verstuurd. Ook bleek in de woning meer dan 25.000 euro te liggen en tientallen kilo's harddrugs zoals amfetamine, cocaïne, heroïne, tienduizenden xtc-pillen en enkele kilo's hasj. De politie nam vijf auto's en dure sieraden in beslag. Een 29-jarige man uit Hengelo, een man van 27 uit Enschede en een 27-jarige man uit Emmen werden vanwege dezelfde zaak gearresteerd. De arrestaties maakten deel uit van het onderzoek naar versleutelde communicatie waarover de politie in Oost-Nederland dinsdag een persconferentie gaf. Er werd bekendgemaakt dat er een netwerk van 'cryptofoons' was ontmanteld door het kraken van een geheim chatprogramma voor criminelen. Ook het nu gearresteerde vijftal communiceerde via cryptofoons, zegt de politie. Een deel van hun communicatie is onderschept.