Staatsschuld in Europa groeit

De eurolanden zakken steeds dieper weg in de schulden. Eind juni bedroeg de opgetelde staatsschuld 8.517 miljard euro, tegen 8.342 miljard euro eind maart. De uitstaande schuld bedraagt nu 90 procent van wat de 17 eurolanden gezamenlijk per jaar verdienen (bruto binnenlands product). Ook de schuld van alle 27 landen van de Europese Unie groeide, van 83,5 procent naar 84,9 procent. De schuldmeter staat nu voor de hele unie op 10.840 miljard euro. De grootste schuldenaar als percentage van het BBP is Griekenland met 150,3 procent, dus 1,5 keer meer dan wat het land in een heel jaar verdient. De schuld groeide in drie maanden tijd door de recessie en de rentelasten met maar liefst ruim 13 procent. Tweede is Italië met 126,1 procent, op de voet gevolgd door Portugal met 117,5 procent. Ook Ierland en België zitten boven de 100 procent. De Europese Commissie legt de lat op maximaal 60 procent. De Nederlandse staatsschuld komt uit op 68,2 procent en bedraagt 411,2 miljard euro. De drie grootste schuldenaars in termen van euro's zijn Duitsland met 2.169 miljard euro, Italië met 1.982 miljard euro en Frankrijk met 1.832 miljard euro. De laagste staatsschuld wordt opgetekend in Estland met 7,3 procent, gevolgd door Bulgarije met 16,5 procent en Luxemburg met 20,9 procent. In slechts drie landen daalde de schuld: Litouwen, Letland en Hongarije.