Oud-ETA-leider 'Thierry' overleden

In Parijs is de oud-ETA-leider Javier López Peña (54) overleden. López Peña, die ook wel 'Thierry' werd genoemd, was tot zijn arrestatie in 2008 de politieke en militaire leider van de Baskische afscheidingsbeweging. Hij werd toen al 25 jaar gezocht door de Spaanse politie. Die verdacht hem van betrokkenheid bij aanslagen. De Bask werd ook gezien als het brein achter de aanslag op de luchthaven Barajas bij Madrid, eind 2006. Daarbij kwamen twee mensen om het leven. De aanslag betekende het einde van vredesonderhandelingen tussen de ETA en de Spaanse regering. In mei 2008 werd López Peña aangehouden in Bordeaux. Sindsdien zat hij vast in Frankrijk. Na zijn aanhouding ging het bergafwaarts met de ETA; al na een paar maanden werd ook de nieuwe leider gearresteerd. In 2011 kondigde de beweging het einde van de gewapende strijd af. De oud-ETA-leider werd op 11 maart overgeplaatst naar een ziekenhuis in Parijs. Hij had hartklachten. López Peña overleed aan de gevolgen van een beroerte.