Minstens zestig doden bij aanslagen in Parijs, melden media

Bij aanslagen in Parijs zijn zeker veertig doden en tientallen gewonden gevallen. Sommige media spreken van zestig doden. De situatie is nog onduidelijk. Het stadsbestuur heeft de bevolking van Parijs opgeroepen om binnen te blijven. Franse media spreken van minstens zes schietpartijen en twee explosies in het 10e en 11e arrondissement. De verwarring is groot omdat er op verschillende plaatsen aanslagen zijn gepleegd. Ook was er sprake van een gijzeling van bezoekers van Le Bataclan, een van de beroemdste concertzalen van Parijs. Daar was een besloten optreden van de Amerikaanse rockband Angels of Death Metal. Getuigen zagen daar twee mannen met automatische wapens naar binnen gaan. Zij zouden 'Allah is groot' en 'Wij doen dit voor Syrië' hebben geroepen en het vuur op de aanwezigen hebben geopend. Volgens persbureau AP openden zij het vuur waarbij vijfendertig doden zijn gevallen. Een groot aantal bezoekers kon ontsnappen, maar de mannen zouden vele tientallen bezoekers in gijzeling hebben gehouden. NOS-verslaggever Mattijs van der Wiel is in de buurt van Le Bataclan. Even voor 00.30 uur hoorde hij explosies. Vermoedelijk deden speciale politietroepen een poging om de gijzelaars te bevrijden. Zo'n twintig minuten later meldde de Franse televisie dat de actie was beëindigd en dat twee terroristen zijn gedood. Zij hebben volgens getuigen een "slachting" aangericht. Bij het voetbalstadion Stade de France zijn twee explosies gehoord bij een brasserie. Die zouden door zelfmoordterroristen met handgranaten zijn gepleegd. Daarbij zijn drie doden en tien gewonden gevallen. In het stadion werd de oefenwedstrijd Frankrijk-Duitsland gespeeld. Bezoekers dachten in eerste instantie dat er vuurwerk werd afgestoken. Het publiek heeft het stadion ondertussen verlaten. President Hollande die bij de wedstrijd Frankrijk-Duitsland aanwezig was, is naar het ministerie van Binnenlandse Zaken vertrokken. Daar is een crisisteam bijeengeroepen. Het Franse kabinet is in spoedzitting bijeen geweest. Alles wijst erop dat er sprake is van goed gecoördineerde terroristische aanslagen. De noodtoestand is afgekondig. De hulp van het leger is ingeroepen om de terroristen uit te schakelen. De grenzen zijn dicht, het openbaar vervoer in Parijs ligt gedeeltelijk stil. Scholen en universiteiten blijven morgen dicht. 