Amerikaanse claimt 22 moorden

Een 19-jarige vrouw uit Pennsylvania heeft bekend dat ze een man heeft vermoord en zegt dat ze in diverse Amerikaanse staten zeker 21 andere mensen heeft vermoord. Ze zegt dat de moorden voortkwamen uit haar lidmaatschap van een satanische sekte. Miranda Barbour zit met haar kersverse echtgenoot vast voor de moord op een man die ze hadden ontmoet via Craigslist, een website waarop iedereen advertenties kan zetten. Ze stak de man in haar auto dood, terwijl haar man vanaf de achterbank een touw om zijn nek hield. In een interview vanuit de gevangenis zegt Barbour dat het tijd is om alles te vertellen. "Het kan me niet schelen of ze me geloven. Ik wil het gewoon kwijt." Ze zegt dat ze de afgelopen zes jaar mensen heeft vermoord in Alaska, Texas, North Carolina en Californië. "Ik kan precies op een plattegrond aanwijzen waar je ze kunt vinden", zegt ze. Rechercheurs en de FBI nemen haar bewering serieus en gaan met de autoriteiten van de diverse staten onderzoek doen. De moord waarvoor ze nu vastzit, is volgens haar de eerste die ze samen met iemand anders heeft gepleegd. Haar man en zij wilden ook eens samen iemand vermoorden, zegt ze. Barbour zegt dat ze op haar 13de in Alaska lid werd van een satanische sekte. Later verhuisde het gezin naar North Carolina.