OM: stel verduisterde vier ton uit erfenis overleden tante

Een stel uit Nieuwegein heeft volgens justitie bijna vier ton verduisterd van een overleden tante. RTV Utrecht schrijft dat de vrouw bewindvoerder was van haar demente tante, toen die nog in leven was. Na de dood van de demente vrouw bleef het stel geld opnemen van haar rekeningen. Van 2006 tot 2010 is volgens het OM op die manier bijna 400.000 euro naar het bedrijf van de man gesluisd. 'Forse salarissen' Hoewel dat bedrijf financiële problemen had, konden volgens justitie zo toch forse salarissen uitgekeerd worden aan het Nieuwegeinse stel en hun kinderen. "Al met al hebben ze zo jarenlang op grote voet geleefd", zegt een woordvoerder van het OM tegen RTV Utrecht. Op een gegeven moment gingen andere familieleden vragen stellen. "Aanvankelijk is binnen de familie nog gesproken over een regeling om het geld terug te betalen." Maar dat lukte niet en vervolgens kwam de zaak voor de rechter. Justitie eist dat het volledige bedrag wordt terugbetaald zodat het geld kan worden verdeeld over de nabestaanden van de vrouw. Daarnaast is ook een werkstraf van 175 uur geëist voor het stel.