Snowden vertrokken uit Hongkong

Klokkenluider Edward Snowden heeft Hongkong verlaten. De Amerikaan is op weg van Hongkong naar Moskou. Dat meldt de Chinese krant South China Morning Post (SCMP). Een regeringswoordvoerder van Hongkong zegt dat Snowden vrijwillig is vertrokken. Moskou is volgens de krant niet Snowdens eindbestemming. Waarschijnlijk reist hij door naar IJsland of Ecuador, schrijft SCMP. Vanmorgen stapte Snowden op een normale, commerciële vlucht. Halverwege de middag (Nederlandse tijd) moet Snowden in Moskou aankomen. Een woordvoerder van de Russische president Poetin zegt dat niet bekend is waar Snowden is en wat zijn plannen zijn. Gisteren werd bekend dat de VS Hongkong om de uitlevering van Snowden heeft gevraagd. De autoriteiten in Hongkong lieten vanochtend weten dat dat verzoek niet aan de juridische voorschriften voldoet. Oud-CIA-medewerker Snowden openbaarde deze maand dat de Amerikaanse geheime diensten online privégegevens verzamelen via het geheime programma PRISM. Hij vertrok vorige maand vanuit de VS naar Hongkong, waar hij tot vandaag verbleef. Snowden zei vorige week dat hij in de stad zou blijven tot hem gevraagd wordt te vertrekken.