SER adviseert erkenning van zzp'ers

De Sociaal-Economische Raad (SER) pleit voor meer aandacht voor zelfstandigen zonder personeel (zzp'ers) in het regeringsbeleid. Volgens de SER dragen zzp'ers op veel terreinen bij aan de economie en de samenleving, maar worden ze nog niet voldoende serieus genomen. In een ontwerpadvies aan de regering stelt de SER op een aantal punten aanpassing van het beleid voor. Zo moeten er voor zzp'ers betere regelingen komen op het gebied van arbeidsongeschiktheid, arbeidsomstandigheden, scholing en pensioenen. De SER vergadert vandaag over het advies. Na stemming gaat het naar minister Kamp van Sociale Zaken. De zzp'ers zijn met twee zetels vertegenwoordigd in de SER. Linde Gonggrijp van FNV Zelfstandigen vult een van die zetels. Volgens Gonggrijp sluiten sociale arrangementen niet meer aan bij de flexibiliteit van de arbeidsmarkt. "Sociale arrangementen gaan uit van een tweedeling, die van werkgever en werknemer", zegt Gongrijp. "Als zzp'er heb je niet dezelfde toegang tot bepaalde regelingen. Je kunt nergens terecht, want je past niet in het hokje. Terwijl zzp'ers ook een goede pensioenverzekering willen." Er bestaat onduidelijkheid over wat een zzp'er nu precies is. Het ontwerpadvies wil daarom één praktische definitie introduceren: een zzp'er is iemand die voor de inkomstenbelasting als ondernemer telt en geen personeel in dienst heeft. Dat zijn zowel 'klassieke' zzp'ers, zoals mensen met een eigen winkel of vrachtwagen, als 'nieuwe' zzp'ers, die vooral eigen arbeid, kennis en vaardigheden aanbieden. Volgens deze definitie telt Nederland zo'n 675.000 zzp'ers. Dat aantal is in de afgelopen vijftien jaar gestegen van ruim 6 procent naar meer dan 8 procent van de beroepsbevolking. Buiten de financiële nadelen die zzp'ers nu ondervinden, is het Gonggrijp vooral te doen om een positieve benadering: "Het gaat niet alleen om geld. Het gaat ook om de erkenning. Dit advies herkent en erkent dat er grote veranderingen zijn op de arbeidsmarkt en dat mensen zelf kiezen hoe zij hun arbeid willen inrichten." Het nieuwe kabinet-Rutte zet volgens haar een stap in de goede richting. "We zijn aangenaam verrast over de punten die in het regeerakkoord staan. De erkenning van zzp'ers als ondernemers is er." "Nu moeten ze gaan kijken hoe ze ondernemersfaciliteiten creëren in de fiscaliteit, zodat er rekening gehouden wordt met de specifieke positie van zzp'ers."