Proef met centraal tellen stemmen

Bij de gemeenteraadsverkiezingen in maart doen vijf gemeenten mee aan een experiment met het centraal tellen van stembiljetten. Het zijn Sittard-Geleen, Kampen, Raalte, Hardenberg en Ouder-Amstel. In deze gemeenten worden de stemmen geteld op een centrale locatie, in plaats van versnipperd in verschillende stemlokalen. Volgens minister Plasterk leidt het centraal tellen er misschien toe dat het sneller en efficiënter gaat. Ook is het voor kiezers, politici en media dan gemakkelijker om het tellen bij te wonen, zegt de minister. De gemeenteraadsverkiezingen zijn op 19 maart. Eind vorig jaar stelde een commissie voor de stemcomputer weer in te voeren en kiezers zelf hun stembiljet te laten uitprinten. Plasterk reageerde gematigd positief op dat voorstel. Het kabinet komt binnenkort met een uitgebreidere reactie. 