Stranden Californië besmeurd met olie

Voor de kust van de stad Santa Barbara, in de Amerikaanse staat Californië, is zo'n 80.000 liter ruwe olie in zee gelekt. Het lek ontstond door een breuk in de pijpleiding van oliemaatschappij Plains All-American Pipeline. Een deel van de olie zou in de Stille Oceaan terecht zijn gekomen, waardoor er voor de kustlijn een olievlek van zo'n zes kilometer te zien is. Golven die aanspoelen zitten vol met olie, waardoor sommige stranden nu zijn bedekt met een dikke zwarte laag. Volgens de Amerikaanse kustwacht was het lek binnen drie uur gedicht. De oliemaatschappij heeft teams ingezet om de olie zo snel mogelijk op te ruimen. 