Hoongelach in Londen voor Google's belastingmoraal

"U leeft echt in een andere wereld", beet Meg Hillier, Labour-parlementslid de topmannen van Google toe. Een Britse parlementscommissie voelde tijdens een speciale hoorzitting de vice-president en de Europa-directeur van het gigantische internetconcern stevig aan de tand. Google heeft onlangs namelijk een belastingdeal met de Britse belastingdienst gesloten en die leidt tot veel ophef. In de deal, die in eerste instantie door de Britse minister van Financiën Osborne als "overwinning" aan de buitenwereld werd verkocht, moest Google voor de laatste tien jaar 130 miljoen pond (ca. 170 miljoen euro) aan achterstallig belastinggeld overmaken. Maar in de praktijk bleek dat neer te komen op een belastingtarief van 3 procent over Google's activiteiten in het Verenigd Koninkrijk. Dat viel bij veel Britten verkeerd. Snapt u de boosheid van de Britse belastingbetaler?", vroeg Hillier daarom fel aan Mat Brittin, de Europa-directeur van Google. "Ik snap de boosheid, maar we hebben echt volgens de regels gehandeld", antwoordde Brittin. "Wat verdient u zelf overigens?", vroeg Hillier vervolgens. Maar daarop antwoordde Brittin vaaglijk dat hij dat niet precies wist. Het kwam hem op hoongelach te staan. Omdat het Google-kantoor in Londen, waar 2329 mensen werken, op papier als dependance fungeert voor het Europese hoofdkantoor van Google in Dublin, hoeft het bedrijf daar niet het volle pond aan belastingen te betalen. Daarnaast vindt het overgrote deel van Google’s economische activiteit nog altijd plaats in de Verenigde Staten, waar dan ook het meeste belasting moet worden voldaan. "Over onze totale wereldwijde omzet betalen we 19 procent belasting", zei Tom Hutchinson, de vice-president van Google. "Dat vinden wij een eerlijk percentage." Google maakt in Ierland, maar ook in Nederland en Bermuda, gebruik van handige trucs om belasting te ontwijken. "Dat is iets wat heel veel multinationals doen", voegde Hutchinson toe. Alleen vonden veel Britse parlementsleden dat geen excuus. "Als alle jongetjes op het schoolplein iets doen, betekent dat toch niet dat jullie dat ook moeten doen? Met dit gedrag ondergraven jullie de maatschappij. Doe eens aan wat soul searching", zei Richard Bacon, conservatief parlementslid. Daarnaast merkte de parlementscommissie op dat de nieuwe CEO van Google, Sundar Pichai, onlangs een aandelenpakket ter waarde van 180 miljoen euro kreeg overgemaakt, bovenop zijn jaarlijkse salaris. Daarmee is hij nu de best betaalde topman ter wereld. Dat bedrag alleen al is hoger dan wat Google nu over de afgelopen tien jaar aan de Britse belastingdienst heeft overgemaakt. "De Britse belastingbetaler vindt dit verbijsterend", zei Labour-lid Hillier.