Tweede overvaller juwelier bekent

De tweede verdachte van de roofoverval op de juwelier in Den Haag heeft zijn betrokkenheid bekend. Dat meldt het Openbaar Ministerie in Den Haag. De 19-jarige Ziya Borukcu werd vandaag voorgeleid voor de rechter-commissaris. Die heeft besloten dat de man langer in voorarrest blijft. De andere verdachte bekende gisteren op de Georgische tv dat hij op de juwelier heeft geschoten. Het is nog niet bekend wanneer hij wordt uitgeleverd aan Nederland. Bij de overval kwam de juwelier om het leven. Hij werd neergeschoten tijdens de overval op zijn winkel. Zijn uitvaart was vandaag.