Stammenstrijd in Libië

Bij felle gevechten tussen twee stammen in Libië zijn zeker zeventien mensen om het leven gekomen. Dat is uit verscheidene bronnen vernomen. Leden van de stammen van de Zwai en de Tobu raakten slaags met elkaar in en rond de stad Kufra, in het zuidoosten van Libië. De partijen bestookten elkaar met granaatwerpers en luchtdoelgeschut. Een lid van de Tobu-stam klaagde dat de leefomstandigheden van zijn volk nog slechter zijn dan onder dictator Kadhafi. Hij beschuldigde de nieuwe Libische regering ervan dat zij de Zwai steunt om de Tobu-stam uit te roeien. De centrale regering van Libië, de Nationale Overgangsraad, heeft na de val van Kadhafi moeite om plaatselijke strijdgroepen onder z'n gezag te brengen. Op veel plekken hebben de strijdgroepen die tegen het oude regime vochten de macht overgenomen.