Leger ontbindt parlement Egypte

In Egypte heeft de Hoge Raad van de Strijdkrachten het parlement ontbonden. Dat is bekendgemaakt op de televisie. De Hoge Raad stelt de grondwet buiten werking en vormt een comité voor aanpassing van de grondwet. Die is nodig ter voorbereiding op de presidents- en parlementsverkiezingen, die over uiterlijk zes maanden worden gehouden. De wijzigingen op de grondwet worden in een referendum voorgelegd aan de bevolking. Die kan er dan ja of nee tegen zeggen. De oppositie is blij met de maatregel. Op het Tahrirplein in Caïro rijdt voor het eerst in ruim twee weken weer verkeer. Het leger heeft daarvoor ruimte gemaakt. Het plein was dagenlang het epicentrum van het verzet tegen het bewind van de afgetreden Mubarak. De barricades en rommel na achttien dagen protest verdwijnen langzaam uit het straatbeeld. Het is de eerste werkdag na het opstappen van Mubarak afgelopen vrijdag, maar veel mensen zijn nog op het plein te vinden. Velen van hen hebben er de nacht doorgebracht. Hoofd van de militaire politie Mohamed Ibrahim Moustafa Ali zei geen demonstranten meer op het plein te willen na vandaag. Hij riep op tot het weghalen van tenten en zei dat het tijd wordt om het dagelijkse leven weer op te pakken. De militairen hebben de betogers opdracht gegeven zich te verplaatsen, waarbij af en toe wat werd geduwd en getrokken. Er vielen geen gewonden. Demonstranten scandeerden "vreedzaam, vreedzaam" als oproep om de situatie niet uit de hand te laten lopen. Ze zijn bang dat de revolutie onder het mililtaire bewind niet verder gaat. Een aantal betogers heeft een raad gevormd die wil onderhandelen met het leger over het beleid. De Raad van Behoeders wil ook bepalen of en wanneer er weer wordt gedemonstreerd. Kort ontstond er een dreigende sfeer toen honderden agenten het plein opliepen. De politie is gehaat, vooral omdat ze eind januari aan het begin van de betogingen hard ingreep. Agenten riepen op het plein: "Het is een nieuw Egypte, de mensen en de politie zijn een". De demonstranten waren niet onder de indruk van de betoging en riepen dat de agenten weg moesten gaan. De agenten vertrokken naar het ministerie van Binnenlandse Zaken. Daar eisten ze onder meer hogere lonen en immuniteit van rechtsvervolging. Veel agenten zijn bang om berecht te worden voor hun rol bij het neerslaan van de betogingen, terwijl ze naar eigen zeggen in opdracht van hun bazen hebben gehandeld. De legertop maakte gisteren bekend dat er een onderzoek is ingesteld naar de vroegere premier Nazif en twee voormalige ministers. Voorlopig mogen zij Egypte niet verlaten. Het is niet bekend waarvan ze worden verdacht.