Extern mediabedrijf leverde verkeerde PVV-filmpje

De fout voor het uitzenden van het verkeerde PVV-filmpje in de Zendtijd voor Politieke Partijen ligt bij een externe partner van de NPO. Een directeur van technisch mediabedrijf Infostrada zegt dat de PVV de juiste versie had aangeleverd. "Maar door een menselijke fout is het verkeerde filmpje klaargezet. Dat spijt ons." De PVV had aangekondigd om vanmiddag een filmpje met Mohammed-cartoons te laten zien. Maar in plaats daarvan werd een oud PVV-filmpje getoond. PVV-leider Wilders reageerde furieus. Hij gaf eerst de NOS de schuld, maar die gaat niet over de Zendtijd voor Politieke Partijen. Na een gesprek met NPO-baas Hagoort zei hij dat er sprake was van een misverstand. Infostrada is het externe facilitair bedrijf dat het juiste filmpje aan de NPO had moeten doorgeven. Het filmpje wordt nu woensdag om 17.55 uur in de Zendtijd voor Politieke Partijen op NPO1 uitgezonden. Het Commissariaat voor de Media wijst zendtijd toe aan Nederlandse politieke partijen. Elke partij in de Tweede Kamer kan zendtijd aanvragen en er is vooraf geen toezicht op de inhoud van de reclamespotjes. Pas achteraf kan een rechter een oordeel vellen, mocht iemand er bezwaar tegen maken. 