Christusbeeld in Rio beklad

Het beroemde 40 meter hoge Christusbeeld in Rio de Janeiro is beklad. Met spuitbussen schreven vandalen op het hoofd, de armen en de borst van het Christus-beeld onder meer de tekst "Als de kat van huis is, dansen de muizen op tafel". De daders maakten gebruik van de steigers die waren neergezet. De toegang tot het beeld werd deze week afgesloten omdat de omgeving de afgelopen dagen werd getroffen door honderden aardverschuivingen. De burgemeester van Rio de Janeiro noemt de bekladding een misdaad tegen de natie en hij belooft dat de vandalen worden gepakt.