Belgische prins trouwt in Rome

De Belgische prins Amedeo is vandaag getrouwd in Rome. Het huwelijk van de oudste kleinzoon van koning Albert en Elisabetta 'Lili' Rosboch von Wolkenstein werd voltrokken in een van de oudste kerken in Rome; de Basilica di Santa Maria in de wijk Trastevere. Dat de Belgische Amedeo in Rome trouwde, komt door zijn bruid, die in Rome werd geboren en er opgroeide. Amedeo's grootvader koning Albert is opgetogen over de huwelijkslocatie. Zelf was hij ook graag in Rome getrouwd met zijn Italiaanse bruid Paola Ruffo di Calabria, maar daar stak de Belgische regering destijds een stokje voor. Een leuke bijkomstigheid is dat het huwelijk van Amedeo en Lili plaatsvindt in dezelfde week dat Albert en Paola 55 jaar getrouwd zijn. De Oranjes zijn niet bij het huwelijk uitgenodigd. De huwelijksgasten zijn vooral familie en vrienden en Amedeo (28) heeft geen leeftijdsgenoten in het Nederlandse koningshuis. Het Britse koningshuis is wel aanwezig, met prinses Beatrice van York, de oudste dochter van prins Andrew en Sarah Ferguson. Zij is al langer bevriend met Amedeo en woonde ook andere feestjes in Brussel bij. Het Luxemburgse koningshuis is ruim vertegenwoordigd. De Belgische en Luxemburgse vorstenhuizen zijn familie van elkaar. Groothertog Henri en koning Filip zijn neven van elkaar.