Extra kamer ISS alsnog uitgevouwen

NASA heeft een nieuwe kamer aan ruimtestation ISS toegevoegd. Het is een uitvouwbare kamer, een unicum in de ruimte. De eerste poging om de module uit te klappen, afgelopen donderdag, mislukte. De tweede poging vannacht ging wel goed. De kamer, BEAM genaamd, is een soort tent van 4 bij 3,5 meter. De astronauten in het ISS moeten nog een week wachten voor ze naar binnen kunnen. NASA wil eerst zeker weten dat de module luchtdicht is. De komende twee jaar wordt de kamer getest, om te kijken of dergelijke constructies in de toekomst vaker gebruikt kunnen worden. De astronauten gaan onder meer de weerstand van en de temperatuur en straling in de kamer in de gaten houden. In de toekomst kunnen dergelijke kamers gebruikt worden tijdens lange reizen, bijvoorbeeld naar Mars. De uitvouwbare modules zijn veel kleiner en lichter dan traditionele kamers die in de ruimtevaart worden gebruikt en kunnen daardoor makkelijker worden vervoerd. Dat kan de kosten terugdringen van ruimtevaartmissies.