China reageert voor benoeming al op keus VS-ambassadeur

China heeft al positief gereageerd op berichten over de benoeming van een nieuwe Amerikaanse ambassadeur in Peking, terwijl die berichten nog niet zijn bevestigd. Bronnen dicht bij Donald Trump hebben gezegd dat Terry Branstad gisteren is gevraagd om de diplomatieke post in Peking te leiden. De gouverneur van Iowa heeft daar meteen positief op gereageerd, aldus de bronnen. Branstad is een goede vriend van president Xi Jinping. Een paar dagen voor de presidentsverkiezingen van vorige maand zei Trump al dat Branstad een uitstekende ambassadeur zou zijn. "Je bent de belangrijkste kandidaat voor die post", zei hij tijdens een bijeenkomst in Sioux City. De Chinese regering denkt dat hij de juiste man op de juiste plaats is. Een woordvoerder van het Chinese ministerie van Buitenlandse Zaken noemt Branstad "een oude vriend van het Chinese volk". Hij benadrukt wel dat het de regering om het even is wie er op de ambassadeurspost terechtkomt. "Wie het ook wordt, we zijn bereid met hem te werken aan een nauwe en stabiele relatie tussen China en de VS." Peking houdt wat de toekomstige betrekkingen met de VS betreft veel slagen om de arm. Die argwaan is ingegeven door tal van uitspraken van de nieuwe Amerikaanse president, onder meer over de wederzijdse handel. Ook het recente telefonische contact tussen Trump en de regering van Taiwan is slecht gevallen. Branstad en Xi zagen elkaar in 1985 voor het eerst toen Xi als hoge functionaris betrokken was bij het landbouwbeleid van de provincie Hebei. Die provincie had een vriendschapsband met Iowa. Sindsdien hebben ze elkaar regelmatig gesproken. Vooral hun wederzijdse interesse voor de landbouw schiep een persoonlijke band. Iowa is een van de belangrijkste exporteurs van landbouwproducten naar China.