Zorgakkoord in de maak

Minister Schippers en staatssecretaris Van Rijn van Volksgezondheid werken achter de schermen aan een akkoord over de zorg. Het is een overleg waar werkgevers, vakbonden en het kabinet aan deelnemen. Op tafel liggen vooral maatregelen voor de arbeidsmarkt in de ziekenhuiszorg en de ouderenzorg (zoals verpleeghuizen en de thuiszorg). Het gaat dan om werkgelegenheid, salarissen en scholing van werknemers. Veel details zijn er nog niet bekend, de onderhandelingen zijn in volle gang. Volgens bronnen rond het kabinet kan er nog deze week duidelijkheid komen, al laten de onderhandelaars zich niet opjagen. Zaterdag komen de leden van Abvakabo FNV bij elkaar, de grootste vakbond voor de zorgsector. De bond voert onder meer actie voor behoud van banen in de thuiszorg. Door het sociaal akkoord is de nullijn in de zorg voor 2014 van tafel. Maar PvdA-leider Diederik Samsom sloot vandaag niet uit dat de nullijn toch nodig is, als dat banen oplevert.