'EU maakte dure fout met Europees Geneesmiddelenbureau in Londen'

De verhuizing van het Europees Geneesmiddelenbureau EMA vanuit Londen naar het Europese vasteland kost mogelijk honderden miljoenen euro's extra. Vanwege de brexit moet het agentschap uit Londen vertrekken. Maar in het huurcontract blijkt geen opzegtermijn te zijn afgesproken en daardoor loopt de huur door tot 2039, meldt De Telegraaf. Het bedrag wordt onder meer genoemd in een verslag van het Europees Parlement begin dit jaar. Het EMA zit in een pand aan Canary Wharf in Londen, een van de duurste plekken in de Britse hoofdstad. Door de aanstaande verhuizing zit de EU nu in zijn maag met het resterende huurbedrag dat wordt geschat op 347,6 miljoen euro. Het agentschap stelde het Europees Parlement een paar maanden geleden op de hoogte van het huurcontract. De Europese Commissie vindt dat het Verenigd Koninkrijk alle bijkomende kosten van de brexit moet betalen, zoals die van de verhuizingen van Europese instellingen naar het vasteland. De kosten zijn onderdeel van de uittredingsgesprekken die twee jaar gaan duren. Onder meer Nederland hoopt het prestigieuze agentschap binnen te halen. 