Buitenlandse drugstoeristen mijden Limburgse coffeeshops

Belgische drugstoeristen mijden steeds vaker de coffeeshops in Sittard en Geleen. Sinds 1 juni mogen in die plaatsen buitenlanders coffeeshops niet meer in. De gemeente is positief over de ontwikkelingen sinds de invoering van de zogenoemde ingezetenen-criterium. "Het drugstoerisme is fors teruggelopen", zegt burgemeester Sjraar Cox. Het is niet duidelijk waar de toeristen nu heen gaan om drugs te kopen. In Maastricht werden coffeeshops in 2012 afgesloten voor buitenlanders. Daardoor gingen Belgische drugstoeristen vaker naar Sittard-Geleen. Omdat daar steeds meer overlast werd ervaren, besloot burgemeester Cox het ingezeten-criterium in te voeren. Begin deze maand nam het aantal straatdealers wel toe, schrijft 1Limburg. Volgens de gemeente zagen die kans om gebruik te maken van de nieuwe afzetmarkt. De politie heeft het aantal dealers in Sittard flink kunnen terugdringen, maar in Geleen gaat dat moeizamer. Om de dealers ook uit de straten van Sittard te weren, worden extra agenten ingezet. Die worden geassisteerd door bijzondere opsporingsbeambten (boa's). 