Rijk stopt levering aan zoutloket

Rijkswaterstaat stopt met het leveren van zout aan provincies en gemeenten. Vanwege het dreigende tekort aan strooizout is besloten om het alleen nog voor de snelwegen te gebruiken. Die zijn economisch het belangrijkst. Er wordt gestopt met het doneren aan het loket van waaruit de voorraad wordt verdeeld over gemeenten en provincies. Zodra het zout daar op is, moeten de lagere overheden het zelf gaan kopen. Verschillende provincies hebben met het oog op de weersvoorspellingen al gewaarschuwd dat ze te weinig zout hebben. Rijkswaterstaat krijgt dagelijks zout aangeleverd van Frisia en Eurosalt, maar vindt het onverantwoord dat voortaan nog te delen met anderen. Rijkswaterstaat wijst erop dat er ook alternatieven zijn om gladheid te bestrijden, zoals zand en pekel. Gigantisch Volgens zoutleverancier Eurosalt is de vraag de afgelopen weken "gigantisch" geweest. De 10.000 ton zout, gelijk aan 350 vrachtwagens, die dagelijks binnenkomt per boot, wordt direct verdeeld over rijk, provincie en gemeenten. Vanwege de grote vraag wordt inmiddels zout betrokken uit Chili en Tunesië. Volgens Rijkswaterstaat is er, halverwege de winter, 152.000 ton uitgestrooid. In een gemiddelde (hele) winter wordt ongeveer 70.000 ton zout gestrooid. Nederlandse gemeenten hebben minder zout ter beschikking dan bijvoorbeeld Duitse gemeenten, omdat zij relatief weinig betalen per ton zout. Gemeenten in Duitsland zijn bereid meer dan het dubbele te betalen: 150 euro per ton zout. 