Openen van graf Arafat begonnen

De Palestijnse autoriteiten op de Westelijke Jordaanoever hebben een begin gemaakt met het openen van het graf van Yasser Arafat. Het lichaam van de vroegere Palestijnse leider moet worden onderzocht om meer duidelijkheid te krijgen over de oorzaak van zijn dood. Gisteren werd Arafats mausoleum in Ramallah gesloten voor publiek. Het uitgraven van het lichaam gaat zeker twee weken duren. Het gebeurt met de hand, omdat machines de stoffelijke resten zouden kunnen beschadigen. Het graf is afgedekt met tonnen cement, waarschijnlijk om te voorkomen dat iemand het lichaam van Arafat steelt. Op 26 november komen Zwitserse en Franse specialisten naar Ramallah om de resten te onderzoeken. De Zwitsers hebben eerder op Arafats kleding sporen van polonium gevonden. Daarover berichtte de Arabische nieuwszender Al Jazeera afgelopen zomer. De vondst kan erop wijzen dat Arafat is vergiftigd. De Franse delegatie komt naar Ramallah voor een Frans justitieel onderzoek dat na de uitzending van Al Jazeera is aangevraagd door Arafats weduwe Suha. Volgens de Palestijnse president Abbas komt er ook een Russisch onderzoeksteam; waarom is onduidelijk. Arafat overleed op 11 november 2004 in Parijs. De officiële doodsoorzaak was een hersenbloeding na een darminfectie, maar sommige Palestijnen denken dat Arafat door Israël is vergiftigd. Polonium is een radioactieve stof die onder meer bekend is van de Litvinenko-affaire. De voormalige KGB-agent Aleksandr Litvinenko, een criticus van president Poetin, overleed in 2006 in Londen aan de gevolgen van een polonium-vergiftiging.