Zoetermeer verbiedt dancefeest op laatste moment

De gemeente Zoetermeer heeft gisteravond op het laatste moment een dancefeest verboden. Club No Limit, waar het feest The Waterfront zou worden gehouden, werd gesloten omdat de gemeente aanwijzingen had voor ernstige ordeverstoringen. Morgen legt de gemeente een uitgebreide verklaring af over de reden van het verbod. Club No Limit bevestigde tegenover Omroep West de sluiting van de zaal, maar wilde niet zeggen waarom de gemeente had ingegrepen. Een woordvoerder van de club suggereerde dat de fout bij de organisatie van The Waterfront lag. In het verleden hebben zich vaker problemen voorgedaan met het dancefeest The Waterfront. Vorig jaar was er een dodelijke schietpartij in het Scheepvaartmuseum in Amsterdam toen het dancefeest daar werd gehouden.