Depardieu levert Frans paspoort in

De acteur Gérard Depardieu levert zijn Franse paspoort in. In een open brief schrijft hij dat hij die stap neemt als reactie op de kritiek op zijn verhuizing naar België. Depardieu maakte bekend naar het buurland te verhuizen omdat de linkse regering in Parijs de belastingen voor de rijken verhoogt. Premier Ayrault noemde het besluit "zielig" en onvaderlandslievend. In een stuk in het zondagsblad Journal du Dimanche reageert Depardieu geërgerd op de uitspraak van de premier. De acteur zegt al te werken sinds zijn 14de en daarom zijn steentje te hebben bijgedragen. "Ik heb in de afgelopen 45 jaar 145 miljoen euro aan belastingen betaald. Ik betaal voor tachtig personen belastingen." Depardieu vervolgt: "Hier is mijn paspoort en je mag mijn AOW ook hebben, heb ik nog nooit gebruik van gemaakt". De Franse acteur heeft al een huis gekocht in Néchin, net over de grens met Frankrijk. Zijn luxueuze woning in Parijs staat te koop.