KLM en grond- en cabinepersoneel bereiken overeenstemming over sociaal plan

KLM heeft overeenstemming bereikt met de vakbonden van het cabinepersoneel en het grondpersoneel over arbeidsvoorwaarden en een sociaal plan, melden de partijen. De afspraken zijn nodig om de staatslening van 3,4 miljard euro aan KLM zeker te stellen, die nodig is om de coronacrisis te overleven. KLM presenteert vandaag zijn herstructureringsplannen aan het ministerie van Financiën. De onderhandelingen duurden tot vroeg in de ochtend, zegt FNV Cabine. Met het cabinepersoneel zijn "rechtvaardige afspraken" gemaakt over een tijdelijke versobering van arbeidsvoorwaarden, verbetering van de ontslagvergoeding en een terugkeergarantie van vijf jaar. De afspraken op hoofdlijnen met de bonden van het grondpersoneel gaan over het versoberen van de arbeidsvoorwaarden. Met deze afspraken kan KLM naar Den Haag, zegt FNV Cabine. De hoofdlijnen worden de komende weken verder uitgewerkt en de leden kunnen zich binnenkort uitspreken over de plannen. KLM is er met de pilotenbonden nog niet uit, deze onderhandelingen zijn nog gaande. Eind juni kwam het kabinet met het steunpakket voor KLM om de coronacrisis te kunnen overleven. Het bestaat uit een lening van 1 miljard en 2,4 miljard als garantie voor commerciële leningen. KLM moet reorganiseren om te voldoen aan de voorwaarden die de regering aan de steun stelt.