De zoektocht naar Jos Brech: wat weten we?

Woensdag was daar opeens een doorbraak in de zaak-Nicky Verstappen: de 55-jarige Jos Brech wordt door de politie gezocht. In de tussentijd zijn er veel nieuwe berichten over hem verschenen. Een overzicht van wat we nu over hem weten. "Niemand kent Jos goed. Het is een eenling die weinig contact heeft met mensen", vertelt Siegurd van Leusen, die Brech kent via de bushcraftwereld. "Hij praat weinig en is erg op zichzelf. Ook is hij het liefst zo veel mogelijk in de natuur. Het is moeilijk uit te leggen wie Jos is." Brech heeft geen relatie en geen kinderen. Hij woonde jarenlang bij zijn moeder die begin dit jaar overleed. Verder weten we dat hij ervan houdt om buiten te zijn; hij is bushcrafter, iemand die in de natuur probeert te overleven met zo min mogelijk niet-natuurlijke hulpmiddelen. In het opsporingsbericht dat de politie verspreidde is te lezen dat hij geen auto en mobiele telefoon bij zich heeft. Ook heeft hij geen socialemedia-accounts. Wel heeft hij een YouTubekanaal waar de afgelopen jaren tientallen video's over bushcrafting op gezet zijn. In 1998 verdween Nicky Verstappen tijdens een zomerkamp op de Brunssummerheide. Een dag later werd hij dood teruggevonden. Jos Brech woonde ten tijde van de dood van de jongen in het naburige Simpelveld. Zijn dna is aangetroffen op de pyjama van Verstappen. Van zijn persoon weten we weinig, maar over zijn verleden komt steeds meer naar buiten. Het OM maakte deze week bekend dat Brech in 1985 verdachte is geweest in een zedendelict. Hij zou toen ontucht hebben gepleegd met twee 10-jarige jongens. Die namen toentertijd deel aan een speurtocht in Wijnandsrade in de gemeente Nuth. Wat er precies is gebeurd, blijft voorlopig onduidelijk. Hij heeft toen als gevolg twee jaar proeftijd opgelegd gekregen, onthulde Nieuwsuur deze week. In 2001 biechtte Brech in een verhoor rond de zaak-Verstappen aan de politie op dat hij ooit is behandeld na een zedendelict. Hij gaf toen aan dat hij in het verleden "te ver is gegaan". Die opmerkingen gaan vermoedelijk om deze zaak. In 2002 heeft de politie in Limburg de lokale scouting gewaarschuwd voor Brech. Hij zou een man zijn "die je er niet bij wilt hebben". De politie vond hem een gevaar voor de kinderen bij de scouting. Kijk hieronder hoe de zoektocht naar een dader in de zaak-Nicky Verstappen de afgelopen 20 jaar verliep: De laatst bekende verblijfplaats van Brech is Old Crow, een basiskamp voor bushcrafters in het noordelijk deel van de Franse Vogezen. Hij is beheerder en bestuurslid van het kamp, en reisde daarom vaak af naar Frankrijk. In de regio hield hij zich bezig met bushcraften. Vanuit Old Crow organiseerde hij survivaltochten. Daardoor kent hij de regio goed. Vrienden hebben in februari voor het laatst wat van hem vernomen. Nadat het lange tijd stil is gebleven, wordt hij als vermist opgegeven. Er wordt een zoektocht gestart. Zijn vrienden maken zich zorgen, want het is in die periode in de omgeving zo'n 20 graden onder nul, met paden vol ijs en sneeuw. Op 23 mei wordt er onder zijn account nog ingelogd op een Duits forum over bushcrafting. Het is niet met zekerheid te zeggen dat het Brech zelf is die dat doet. Even later, begin juni, worden er survivalspullen gestolen uit Old Crow, waaronder kaarten en een wildcamera. De andere beheerders van het basiskamp vermoeden dat Brech hier verantwoordelijk voor is. Vrijdag maakte de politie bekend dat inmiddels ruim 1000 tips zijn binnengekomen over de mogelijke verblijfplaats van Brech. Die worden in een speciaal 'servicecentrum' aangenomen, waar ook een rechercheur van het onderzoeksteam zit. Die bepaalt welke tips met spoed moeten worden opgepakt. Andere tips worden later bekeken. De politie vermoedt dat Brech in het buitenland verblijft. Onduidelijk is of hij zich nog in de Vogezen bevindt of inmiddels in een ander deel van Frankrijk, of zelfs een ander land, zit.