Bersani: nooit met Berlusconi

De leider van het centrum-linkse blok in Italië, Pier Luigi Bersani, sluit een coalitie met het rechtse blok van Silvio Berlusconi uit. In een interview met de krant La Repubblica zegt hij: "Laat ik het duidelijk zeggen: er is geen plan voor een grote coalitie en dat zal er ook nooit komen". Bersani zal zich bij zijn bezoek aan president Napolitano presenteren als kandidaat-premier. Dat zou dan premier van een minderheidskabinet moeten zijn, want na de parlementsverkiezingen van begin deze week en blokkades over en weer is er in Italië geen meerderheidskabinet te vormen. Het blok van Bersani heeft een minieme meerderheid in de Kamer van Afgevaardigden, maar in de Senaat is de coalitie van Berlusconi veel groter. Nieuwkomer Beppe Grillo zou Bersani in de Senaat aan een meerderheid kunnen helpen, maar wil met niemand samenwerken. Inhoudelijk staat zijn partij dichter bij Bersani dan bij Berlusconi.