Libische premier doet noodoproep

De Libische premier Ali Zeidan heeft de bevolking opgeroepen de regering te helpen in de strijd tegen de gewapende milities. Ook zei hij dat de regering in geldnood komt als de bezetting van olieterminals en olievelden niet ophoudt. Hij waarschuwde verder voor buitenlands ingrijpen omdat de internationale gemeenschap niet kan tolereren dat Libië "een bron is van geweld, terrorisme en moord". Sinds de val van de dictatuur van Kadhafi, twee jaar geleden, verkeert Libië in een staat van chaos. Dagelijks vallen er doden bij gewapende confrontaties. Milities hebben delen van het land in handen en de olie- en gasproductie is nog maar een fractie van het vroegere niveau. Havens en olievelden zijn bezet door gewapende bendes en stamleiders. In Oost-Libië hebben milities een semi-zelfstandige staat gevormd onder de naam Cyrenaica. De regering daarvan heeft meerdere oliehavens in handen. De premier van Cyrenaica zei gisteren dat zijn regering nu ook een eigen oliemaatschappij heeft gevormd. Ook in het westen van Libië heeft de regering de controle over oliefaciliteiten verloren. Zo hebben Berbers ten westen van Tripoli het grote gas- en oliecomplex Mellitah bezet, dat gas en olie levert aan Italië.