Formatiedag 110: mix aan onderwerpen, ook makkelijke

VVD, CDA, D66 en ChristenUnie zijn verdergegaan met onderhandelen in de formatie. De partijleiders en hun secondanten praatten net als vorige week vrijdag ook over "heikele" onderwerpen. Informateur Zalm kondigde vorige week al aan dat hij de lastige problemen, zoals de immateriële kwesties, snel op tafel wilde hebben. Er wordt overigens niet alleen over dingen gepraat die moeilijk liggen, maar tussendoor komen ook onderwerpen aan de orde waarover de partijen het sneller eens kunnen worden. De onderhandelaars wilden na afloop van de onderhandelingen weer weinig kwijt. D66-leider Pechtold noemde het een misverstand om te denken dat er vooral tegenstellingen zijn op het gebied van de immateriële onderwerpen. "Je merkt op tal van gebieden dat deze partijen een eind uit elkaar liggen." Hij verwees ook naar Europa en de rechtsstaat. Volgens hem zijn het stevige gesprekken. ChristenUnie-voorman Segers antwoordde op de vraag of de anderen het hem erg moeilijk maken: "Nee, maar het zijn goede discussies." Ook hij zei dat het bij de "grote onderwerpen" om meer gaat dan alleen immateriële kwesties. De onderhandelaars hadden vandaag een ochtend- en een middagsessie. Morgen praten ze alleen 's middags. Dat heeft te maken met de fractievergaderingen van dinsdagochtend. Vandaag heeft Kamervoorzitter Arib ook koning Willem-Alexander weer bijgepraat over de formatie. Het ging daarbij vooral over de uitkomst van het Kamerdebat van vorige week woensdag. Daarin werd VVD'er Zalm officieel aangewezen als informateur. 