Drie orkanen boven Atlantische Oceaan

Een bijzondere weersituatie boven de Atlantische Ocean. Daar waren al twee grote orkanen actief, Igor en Julia, maar nu is er ook nog een derde grote orkaan gevormd, Karl. Sinds 1900 is het maar negen keer voorgekomen dat twee zware orkanen (categorie 3 of hoger) tegelijkertijd boven het gebied raasden. Dat drie orkanen boven de oceaan woedden, komt maar zelden voor. Igor en Julia samen waren ook al bijzonder: sinds 1926 was het niet meer voorgekomen dat twee orkanen van de vierde categorie boven de Atlantische Oceaan woedden. Op 16 september 1926 waren Orkaan Nummer 4 en de Great Miami Hurricane in het gebied. Die laatste storm kostte uiteindelijk rond de driehonderd mensenlevens. Orkaan Karl bereikt vandaag met de zware kracht het vasteland van Mexico. Karl is verrassend snel van een tropische storm uitgegroeid tot een orkaan. Hij valt nu in de derde categorie, wat wil zeggen dat hij flinke schade kan aanrichten. Er zijn in totaal zes categorieën. Karl is nu op weg naar de havens en olie-installaties op het vasteland van de Mexicaanse Golfkust. Dat is slecht nieuws voor Mexico, want het land heeft al te kampen met zware overstromingen. Tot nu toe kwamen zeker 25 mensen om het leven. Orkanen hebben in Veracruz de afgelopen weken in totaal zo'n 80.000 huizen beschadigd. Negen mensen kwamen om het leven. De Mexicaanse overheid heeft de bevolking gewaarschuwd voor Karl. De orkaan raast door met rukwinden van 195 kilometer per uur, volgens het Amerikaanse National Hurricane Center. In sommige streken die Karl in Mexico gaat raken, kan tot 38 centimeter neerslag vallen. Verwacht wordt dat Karl aan land zal gaan tussen de haven van Veracruz en de olieplaats Poza Rica. Daar liggen belangrijke pijpleidingen en aardgas- en olieraffinaderijen. Voorlopig gaan de werkzaamheden gewoon door. Terwijl Mexico zich zorgen maakt over Karl, ligt verder in de Atlantische Oceaan orkaan Igor, die "extreem gevaarlijk" genoemd wordt. Hij ligt nog ver van het vasteland, maar gaat waarschijnlijk Bermuda treffen met een windkracht van 210 kilometer per uur. Het eiland heeft niet meer zo'n zware storm meegemaakt sinds orkaan Fabian in 2003. En dan is er nog Julia, een afzwakkende orkaan die het land lijkt te missen. Die storm is inmiddels afgezwakt tot categorie 1 en vormt geen directe bedreiging voor het vasteland. Eerder dansten Julia en Igor samen boven het Atlantische gebied. 1998 was overigens een nog specialer orkaanjaar: toen raasden maar liefst vier orkanen tegelijk door het gebied: Georges, Ivan, Jeanne en nog een Karl. Dat was voor het eerst sinds 1893. Georges kostte dat jaar in zes verschillende landen aan zeshonderd mensen het leven.