New York weert kunststof bekertje

Burgemeester Bloomberg van New York bindt de strijd aan met polystyreen: de isolerende kunststof waar wegwerpbekers en verpakkingsmateriaal van worden gemaakt. Polystyreen is moeilijk te recyclen en breekt niet af. Bloomberg wil het daarom verbieden. Het voornemen is een van de doelstellingen die Bloomberg zich in het laatste jaar van zijn burgemeesterschap heeft gesteld. Ook andere hebben een 'groen' karakter. Zo wil hij meer afval recyclen en elektrisch vervoer stimuleren. De stad New York produceert 20.000 ton polystyreenafval per jaar. De vernietiging daarvan kost 20 dollar per ton. In Los Angeles en Seattle lopen vergelijkbare projecten. Bloomberg treedt volgend jaar af. Hij is dan twaalf jaar burgemeester geweest.