Syriëganger Maher H. in hoger beroep zwaarder gestraft

De 22-jarige Syriëganger Maher H. heeft in hoger beroep een zwaardere straf gekregen. Het gerechtshof in Den Haag gaf hem vier jaar gevangenisstraf waarvan twee voorwaardelijk met een proeftijd van nog eens twee jaar. De rechtbank had hem eerder drie jaar cel gegeven. Volgens het hof is opnieuw bewezen dat Maher H. zich in de zomer van 2013 heeft aangesloten bij moslimextremisten in Syrië. Hij bereidde destijds terreurdaden voor, staat in het vonnis. De Syriëganger krijgt tijdens zijn proeftijd elektronisch toezicht. Hij wordt bovendien begeleid door de reclassering die in de gaten houdt of hij minder radicaal wordt. Hij mag van het gerechtshof voorlopig niet in de buurt van de grote Nederlandse luchthavens komen. De straf is gelijk aan de eis van het Openbaar Ministerie. Zijn partner Shukri F. werd in hoger beroep vrijgesproken van ronselpraktijken voor de gewapende jihad. De rechtbank sprak haar eerder ook vrij. Ze krijgt dit keer wel een voorwaardelijke gevangenisstraf van een half jaar voor opruiing. Het Openbaar Ministerie had tegen haar een celstraf van vier jaar geëist.