Meldpunt voor gepeste homo's

De Gay Krant heeft een meldpunt geopend voor homo's en lesbiënnes die gepest worden. Het is volgens hoofdredacteur Henk Krol de hoogste tijd dat er een eind komt aan het gepest en getreiter van homo's en lesbiennes in hun woonomgeving. Aanleiding voor het meldpunt is het bericht in de Telegraaf dat in Den Haag een homopaar moest verhuizen vanwege pesterijen. Na dat bericht kwamen bij de Gay Krant meer meldingen binnen over getreiter. Vorig jaar juni kwam een homostel uit Utrecht al in het nieuws omdat ze na anderhalf jaar pesten besloten te verhuizen. "Zo'n meldpunt is bitter noodzakelijk", zegt Krol op de website van de Gay Krant. "Het is toch van de zotte, dat mensen die in harmonie met hun omgeving willen samenwonen, moeten oprotten terwijl de daders en hun ouders mogen blijven wonen waar ze zitten." In het Radio 1 Journaal vertelt Krol overdonderd te zijn door de enorme hoeveelheid meldingen die er binnenkomen. "Hoe we het meldpunt precies gaan organiseren weet ik nog niet, want het loopt echt storm op dit moment. Hier hebben veel meer mensen mee te maken dan we dachten. De politie doet het vaak af als een burenruzie en dan is het na twee maanden dus niet meer terug te vinden in de papieren", verklaart Krol de oprichting van een apart meldpunt.