Schade Duits noodweer 100 miljoen

Het noodweer in Duitsland van de afgelopen dagen heeft voor 100 miljoen euro aan schade gezorgd. Volgens de verzekeraars werden 25.000 gebouwen en duizenden auto's beschadigd, vooral door hagelbuien in het zuiden van het land. In de deelstaat Baden-Württemberg vielen hagelstenen die op sommige plaatsen zo groot waren als tennisballen. Daken van auto's werden ingedeukt en autoruiten sneuvelden. Ook raakten veel zonnepanelen op daken beschadigd. In de buurt van Stuttgart had iemand dubbel pech. De man ontdekte eerst dat zijn voorruit door hagelstenen was vernield en toen hij korte tijd later nog eens een kijkje nam, bleek zijn autoradio gestolen. In de deelstaat Beieren waren er vooral meldingen van omgewaaide bomen en ondergelopen kelders. Duitse weerkundigen zeggen dat het ergste inmiddels achter de rug is en dat er een nieuwe hittegolf voor de deur staat.