Wekdienst 9/3: Stemming immuniteit ex-leider Catalonië • Debat Klaver vs. Hoekstra

Goedemorgen! De verkiezingen komen dichterbij, dus de frequentie van debatten neemt toe. Vanavond gaat Jesse Klaver van GroenLinks onder leiding van Jeroen Pauw in debat met Wopke Hoekstra van het CDA. En de Catalaanse leider Carlos Puigdemont krijgt de uitslag te horen van een EU-stemming over het opheffen van zijn immuniteit. Maar eerst het weer: vanmorgen is het bewolkt en trekt de regen weg naar het zuiden, vanmiddag is het op de meeste plaatsen droog. Alleen in Limburg valt nog af en toe nog wat regen. Het wordt 6 tot 8 graden. De komende dagen is het zacht en wisselvallig en vooral donderdag staat er veel wind. Ga je de weg op? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden. Check hier de dienstregeling voor het spoor. De toon van de persconferentie was volgens communicatie-experts optimistischer dan anders. Terwijl er eigenlijk geen groot goed nieuws was te delen, werd er perspectief geschetst. De aangekondigde versoepelingen leidden bij winkeliers, de horeca en studenten tot blijdschap. Winkeliers zijn blij dat grotere winkels vanaf 16 maart meer klanten mogen ontvangen, al zegt brancheorganisatie INretail dat de enige echte oplossing volledige heropening van de winkels is. Ook werd duidelijk dat terrassen mogelijk volgende maand weer open mogen. Koninklijke Horeca Nederland noemt dat "langzaam maar zeker een beetje licht aan het einde van de tunnel", maar wil ook dat het kabinet kijkt naar verdere versoepelingen. Het Interstedelijk Studenten Overleg is blij dat het hoger onderwijs in de week voor het paasweekend mogelijk weer gedeeltelijk open kan. Lees hier meer over de versoepelingen: Unilever stopt met 'normaal' op schoonheidsproducten: Fabrikant Unilever wil af van de term om inclusiever te zijn. Het bedrijf heeft een enquête gehouden en meer dan de helft van de respondenten voelt zich niet aangesproken als er 'normaal' op de verpakking van een haar- of huidproduct staat. "Het woordje 'normaal' van de verpakking halen lost het probleem niet op", zegt een Unilever-directeur tegen persbureau Reuters, "maar we denken dat het wel een belangrijke stap is naar meer inclusiviteit in de definitie van schoonheid." Fijne dag!