Lagarde: ik word geen EC-voorzitter

IMF-voorzitter Christine Lagarde wil geen voorzitter worden van de Europese Commissie. "Ik ben geen kandidaat, want ik heb namelijk al een baan", zei ze in Londen. "Ik vind mijn huidige baan bovendien nogal belangrijk en ik ben van plan om mijn hele termijn uit te zitten." De naam van Lagarde (58) gaat al enige tijd rond als opvolger van José Manuel Barroso. Begin deze week kwam in het nieuws dat de Duitse bondskanselier Merkel aan de Franse president Hollande had gevraagd of hij Lagarde wilde voordragen. Dat bericht werd later door Berlijn tegengesproken. Officieel steunt Merkel de christen-democratische kandidaat die het Europarlement naar voren heeft geschoven: Jean-Claude Juncker.