Amerikaanse turnbond dreigt al zijn rechten kwijt te raken

In een laatste redmiddel om schoon schip te maken binnen de Amerikaanse turnwereld is het Amerikaanse olympisch comité (USOC) van plan de nationale turnbond niet meer te erkennen als officiële instantie en de 150.000 actieve atleten elders onder te brengen. "Jullie verdienen beter", richt voorzitter Sarah Hirshland zich in een open brief tot alle turners die getroffen zijn door het schandaal rond teamarts Larry Nassar, die in februari is veroordeeld voor het grootschalige misbruik van turnsters. Een deel van de Amerikaanse turnbond heeft geprobeerd de misbruikzaak in de doofpot te stoppen. Het USOC acht het huidige bestuur van de turnbond - dat op zoek is naar zijn vierde voorzitter in negentien maanden - niet capabel genoeg om een nieuwe koers te varen. "We hebben de afgelopen maanden oplossingen proberen te vinden, maar dat is niet gelukt", aldus Hirshland, daags nadat Amerika negen gouden medailles heeft gewonnen bij de WK in Doha. De turnbond reageert als volgt: "We hebben de brief van het USOC gelezen en bekijken wat de beste stap voorwaarts is voor onze atleten, leden, organisatie en staf." Het USOC beslist binnenkort door middel van een interne stemming of de turnbond zijn status mag behouden of verliest. Onlangs sleepten voormalig turnsters Tasha en Jordan Schwikert de Amerikaanse turnbond én het USOC voor de rechter, omdat volgens de zussen de twee organisaties hen in hun topsportperiode niet hebben beschermd tegen Nassar. "De aankondiging van het USOC om de turnbond niet meer te erkennen is dan ook een afleidingsmanoeuvre van hun eigen fouten in deze zaak", laten Michelle Simpson Tuegel en Mo Aziz, de advocaten van de zussen Schwikert, weten. Rachel Denhollander, een van de vele turnsters die misbruik door Nassar naar buiten bracht, is juist wel blij met deze stap van het USOC. "DANK JULLIE WEL", twittert ze in hoofdletters.