Bacteriële infecties eerder ontdekt

Met een nieuwe techniek kunnen bacteriële infecties eerder worden onderscheiden van normale lichaamsafweerreacties van het lichaam. Dan wordt sneller duidelijk of een infectie met antibiotica behandeld moet worden of niet. Op die manier kan het aantal "Middeleeuwse wonden" dat na operaties ontstaat flink worden verminderd. Dat bespaart leed en kosten, zegt hoogleraar chirurgie Go van Dam van het UMC Groningen. Door de vergrijzing krijgen steeds meer mensen een nieuwe heup of knie. "Daarbij wordt gebruik gemaakt van kunstmatige materialen," zegt van Dam. "Het lichaam reageert daar in eerste instantie vaak geïrriteerd op. Je ziet dan een rode, warme, gezwollen huid." Zo'n reactie hoeft niet met antibiotica behandeld te worden. Maar dezelfde klachten kunnen ook wijzen op een infectie die door een bacterie wordt veroorzaakt. Dan is het wel belangrijk dat zo snel mogelijk gestart wordt met antibiotica, zegt Van Dam. Door een heel klein beetje fluorescerende infrarood kleurstof te injecteren gecombineerd met het gebruik van het antibioticum vancomycine kan met behulp van een infrarood camera al heel vroeg vastgesteld worden of een wond geïnfecteerd is. Bij muizen en menselijk materiaal van overleden patiënten werkt de nieuwe techniek. Het onderzoek waaruit dit blijkt is net verschenen in het vakblad Nature Communications. Onderzoekers van het UMC Groningen ontwikkelden die nieuwe techniek onder leiding van hoogleraren Go van Dam en Jan Maarten van Dijl. Onderzoeker Van Dam denkt al op korte termijn gebruik te kunnen maken van de nieuwe techniek. "Ik verwacht in september 2014 al de eerste patiënten te behandelden. Een soortgelijke methode wordt in de oncologie al breed toegepast." Artsen hebben volgens van Dam nu geen middelen om het onderscheid tussen een afweerreactie van het lichaam en een infectie helder en tijdig te maken. "Met alle gevolgen van dien. Als we na vijf dagen alsnog beginnen met antibiotica, kan het al te laat zijn. De wonden die dan ontstaan, kunnen wij als artsen heel moeilijk behandelen. Dat leidt vaak tot hele nare situaties, tot aan opnieuw opereren. Maar je wilt ook niet uit voorzorg beginnen met antibiotica, want daardoor worden steeds meer bacteriën ongevoelig voor de werking van antibiotica." Orthopeden van het UMC Groningen onderzochten wat de complicaties van een geïnfecteerde heup kosten. "Dat loopt op tot 150.000 euro," zegt Van Dam. "Denk aan de kosten van heropname, heropereren, revalidatie et cetera." De eenmalige investeringskosten voor het ziekenhuis van de camera laten zich volgens Van Dam ruimschoots terugverdienen. De camera kost op dit moment ongeveer 300.000 euro. Naast het UMC Groningen, beschikken ook het UMC Utrecht en het LUMC in Leiden over zo ́n camera.