Leert beursbaby Twitter van FB?

Wie een stukje Twitter koopt, neemt plaats in een rollercoaster. Winst heeft het bedrijf sinds de oprichting in 2006 nooit gemaakt. Het bedrijf tempert dan ook de verwachtingen. Doe het niet voor winst op de korte termijn, is de boodschap. Dat zie je ook bij andere technologiebedrijven die de sprong naar de beurs waagden. Neem kortingssite Groupon in 2011. Het eerste aandeel kostte ruim 26 dollar. Daarna ging het snel bergafwaarts. Eind 2012 ging het beetje bij beetje weer in stijgende lijn. Voor een aandeel in de kortingssite betaal je nu bijna 10 dollar. In hetzelfde jaar ging ook Zynga naar de beurs. Openingskoers: 9.50 dollar. Het bedrijf is bekend van spelletjes op Facebook. De bekendste daarvan is Farmville. De beursgang van Zynga was veelbelovend. Maar vanaf het moment dat het minder goed ging met Facebook, ging het ook minder goed met Zynga. En dus besloot de spelletjesmaker zich te richten op de eigen site. Ook wordt er geïnvesteerd in games op smartphones. De prijs van een aandeel is het afgelopen jaar min of meer stabiel gebleven. Een aandeel kost nu ongeveer 3.50 dollar. In 2012 nam vriendennetwerk Facebook ook de stap om naar de beurs te gaan. Er waren torenhoge verwachtingen. De introductieprijs van een aandeel was 38 dollar. De hoop op een koersstijging bleek al snel vals. Het ging niet goed met de aandelen van Facebook. In september 2012 kostte een aandeel nog maar 17 dollar. Doemdenkers kregen echter ongelijk. Sinds juli dit jaar stijgt de koers door een hogere omzet dan verwacht. Op dit moment kost een aandeel ongeveer 50 dollar. Behaalde resultaten in het verleden bieden dus geen enkele garantie voor de toekomst, zoals het adagium luidt. Geen winst boeken in zeven jaar tijd, en tegelijkertijd het aantal gebruikers fors zien groeien. In de aanloop naar de beursgang heeft Twitter tot twee keer toe de introductieprijs van een aandeel verhoogd. Openingskoers op de New York Stock Exchange is vandaag 26 dollar. Het bedrijf is realistisch, en heeft al laten weten dat beleggers op korte termijn niet veel moeten verwachten. Twitter neemt de beslissing om naar de beurs te gaan in "het belang van de gebruiker". De relatie met adverteerders komt misschien niet overeen met de kortetermijnverwachtingen van investeerders". Wat een aandeel dus echt waard is, zien we niet vandaag of morgen, maar in de vooralsnog ongewisse toekomst.