Iraniërs bespioneerd na hack in Nederland

De computerhack bij Diginotar heeft mogelijk ernstige gevolgen voor 300.000 mensen in Iran. Hun internetverkeer is gevolgd met behulp van certificaten die werden vervalst dankzij de hack bij het Nederlandse bedrijf. Onlangs werd bekend dat Iraanse hackers Diginotar hebben gekraakt en allerlei certificaten hebben vervalst. Dat gebeurde mogelijk in opdracht van de Iraanse overheid. De certificaten zijn gebruikt om internetgebruikers in Iran te misleiden, zodat hun mails en andere gegevens bekeken konden worden. Nederlandse overheidssites zijn via Diginotar beveiligd. Minister Donner wil niet meer met dat bedrijf samenwerken.