Rechters vervolgd voor meineed

Justitie vervolgt twee voormalige rechters voor hun optreden in de zogeheten Chipsholzaak. De twee, Pieter Kalbfleisch en Hans Westenberg, worden verdacht van meineed. Het is de eerste keer in Nederland dat rechters of oud-rechters voor meineed worden vervolgd. Kalbfleisch, tot april vorig jaar topman bij de Nederlandse Mededingingsautoriteit, zou toen hij nog rechter was aan vriendjespolitiek hebben gedaan in de Chipsholzaak, waarin Schiphol en projectontwikkelaar Chipshol tegenover elkaar stonden. De zaak draait om gesjoemel met bouwgrond bij Schiphol en loopt al sinds 1993. Chipshol zou in de rechtsgang door Kalbfleisch zijn benadeeld. Kalbfleisch was bevriend met een oud-aandeelhouder van Chipshol en hij zou rechter Hans Westenberg hebben gevraagd in diens voordeel te oordelen. Dat deed Westenberg en daardoor verloor Chipshol veel geld en grond. De voormalige rechters hebben onder ede ontkend dat ze een dubieuze rol hebben gespeeld, maar de Rijksrecherche heeft daar nu wel aanwijzingen voor. Het onderzoek dat in februari 2010 in gang werd gezet, richtte zich in eerste instantie alleen op Westenberg, tegen wie Chipshol aangifte had gedaan. Ongeveer een jaar later werd het uitgebreid met de tweede verdachte, Kalbfleisch. 