Staking ontregelt treinverkeer in België

Het treinverkeer in België is flink ontregeld door een staking bij spoorwegmaatschappij NMBS. In het zuiden van het land rijden geen treinen en ook het treinverkeer in het noorden heeft last van de staking, zegt NMBS. Gisteren hield het spoorwegpersoneel al spontane acties. Hierop volgde een oproep om vandaag te staken. De werknemers zijn het niet eens met een wijziging van hun verlofregeling. Hierdoor raken ze een tot twee verlofdagen kwijt. De problemen op het Belgische spoor houden waarschijnlijk de hele dag aan. Reizigers wordt geadviseerd om de website van de NMBS goed in de gaten te houden. De Belgische minister van Mobiliteit, François Bellot, betreurt de staking. Volgens hem worden mensen 'gegijzeld' door de acties. Ook reizigersorganisaties zijn woedend, vooral omdat de acties zo kort van te voren zijn aangekondigd.