Israëlisch excuus aan Turkije

De Israëlische premier Netanyahu heeft excuus aangeboden aan zijn Turkse ambtgenoot Erdogan voor de doden die vielen bij het incident met een Gaza-vloot in 2010. Netanyahu belde met Erdogan om hem ook te zeggen dat hij het betreurt dat de relatie tussen Israël en Turkije daarna verslechterd is. Kort voor hij vertrok uit Israël heeft president Obama Netanyahu aangemoedigd met Erdogan in gesprek te gaan, hebben Amerikaanse diplomaten gezegd. Netanyahu heeft Turkije aangeboden om compensatie te betalen voor de familie van de slachtoffers. Israël en Turkije hebben nu afgesproken om de onderlinge betrekkingen te verbeteren. Ook is samenwerking aangekondigd ter verbetering van de humanitaire situatie in de Gazastrook. Het Gaza-incident speelde zich af in mei 2010. Een vloot van internationale schepen wilde toen goederen afleveren in de Gazastrook en de Israëlische blokkade op zee voor het gebied doorbreken. Bij een gevecht op een schip waar Israëlische commando's aan boord gingen werden negen Turken en een Amerikaan gedood.