Vijftig migranten op zee vermist voor Italiaanse kust

Bij een nieuwe ramp met een rubberboot vol migranten worden zeker vijftig opvarenden vermist. Meer dan vijftig anderen zijn door de Italiaanse marine gered uit zee. De vluchtelingen waren vanuit Libië onderweg naar Italië. Er zouden rond de 100 mensen aan boord zijn geweest. De overlevenden worden naar Lampedusa gebracht, meldt een woordvoerder van de Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) op Twitter. De rubberboot waarop ze de Italiaanse kust wilden bereiken is volgens Italiaanse media half gezonken. Een jonge moeder die aan boord was heeft gezegd dat een van de smokkelaars tijdens de mislukte overtocht heeft gedreigd om kinderen overboord te gooien. Er zijn vier smokkelaars opgepakt. De gedeeltelijk leeggelopen rubberboot werd gezien door een helikopter. Een schip dat eerder vandaag al een reddingsoperatie uitvoerde waarbij 119 mensen werden gered, is gelijk naar de onheilsplek gevaren.