Britse kettingbotsing eist zeven levens

De kettingbotsing van gisteravond in Zuidwest-Engeland heeft aan zeven mensen het leven gekost. Dat heeft de politie bekendgemaakt, na het doorzoeken van de wrakken. Bij het ongeluk waren 34 auto's betrokken. Na de kettingbotsing ontstond direct brand. 51 mensen raakten gewond. Het ongeluk gebeurde gisteren in dichte mist en op een natte snelweg in het graafschap Somerset, bij Taunton. Behalve de slechte weersomstandigheden werd er in de buurt van de snelweg ook vuurwerk afgestoken bij een rugbywedstrijd. De politie houdt er rekening mee dat het dodental nog oploopt. Niet alle wrakken zijn al doorzocht. De snelweg, de M5, is ook nog dicht. Het is een van de grootste verkeersongelukken in de Britse geschiedenis.