64 Afrikaanse pinguïns komen om door bijensteken

Bij Kaapstad in Zuid-Afrika zijn zeker 64 dode zwartvoetpinguïns gevonden. De lokale natuurbeschermingsautoriteit SANParks vermoedt dat de dieren zijn omgekomen door bijensteken en spreekt van een "tragisch en ongewoon ongeluk". De vogels werden vrijdag aangetroffen op het strand van Boulders, een populaire bestemming voor toeristen ten zuiden van Kaapstad. Uit autopsie bleek dat de dieren niet ziek of vergiftigd waren maar wel dat ze stuk voor stuk bijensteken hadden. Er waren pinguïns bij die meer dan twintig keer waren gestoken. Waarom de pinguïns werden aangevallen door de bijen is niet duidelijk. De natuurbeschermers hopen de toedracht in de nabijgelegen bijenkasten te kunnen vinden. De zwartvoetpinguïn staat op de lijst met beschermde diersoorten van de Internationale organisatie voor Natuurbehoud (IUCN). De 64 dieren maakten deel uit van een beschermde kolonie in een natuurreservaat. In 2019 werd een speciale spermabank opgezet om de pinguïns te redden.