Wekdienst 25/11: Van Ark gehoord over toeslagenaffaire • Opheldering instorten AZ-stadion

Goedemorgen! Oud-staatssecretarissen Tamara van Ark en Menno Snel verschijnen voor de parlementaire ondervragingscommissie kinderopvangtoeslag. Ook wordt duidelijk hoe het dak van het AZ-stadion vorig jaar heeft kunnen instorten, en speelt Ajax een belangrijke wedstrijd in de Champions League. Het weer: de dag begint met een afwisseling van zon en wolkenvelden. In de loop van de dag neemt vanuit het westen de bewolking toe. Het wordt ongeveer 9 graden en er waait een matige zuidenwind. In de avonduren kan in het westen een beetje regen vallen, in de nacht naar donderdag is het op meer plaatsen bewolkt en nat. Ga je de weg op? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden. Check hier de dienstregeling voor het spoor. Het Schotse parlement heeft unaniem ingestemd met een wet die menstruatieproducten gratis maakt. Daarmee is Schotland het eerste land ter wereld dat deze stap zet. De producten zijn voortaan op openbare plaatsen als apotheken, buurthuizen en jeugdclubs verkrijgbaar. In 2018 werden producten als maandverband en tampons al gratis voor studenten. Nu geldt dat dus voor alle vrouwen in het land. De maatregel is onderdeel van een plan om armoede tegen te gaan. Zo'n 10 procent van de meisjes in Groot-Brittannië kan zich geen menstruatieproducten veroorloven, bleek in 2017. Veel van hen spijbelden daarom tijdens de ongesteldheid. Actrice en comédienne Corrie van Gorp overleed zondag op 78-jarige leeftijd. Naast André van Duin, in onder meer de rol van mevrouw De Bok, was ze jarenlang mateloos populair. "Het was meteen heel gezellig", aldus Van Duin die haar typeert als "ontzettend leuk wijf". Ook privé gingen ze met elkaar om en Van Duin gaat haar dan ook "ontzettend missen", zei hij tegen de NOS: Fijne woensdag!