Van der Laan wil af van mosquito's

Burgemeester Van der Laan wil alle mosquito's uit Amsterdam weghalen. De apparaten maken een irritante zoemtoon, die alleen jongeren onder de 25 jaar kunnen horen. Met de apparaten moeten hangjongeren worden weggejaagd. Volgens Van der Laan is de mosquito discriminerend en zijn er betere middelen om jongerenoverlast tegen te gaan. In Amsterdam zou het gaan om vier mosquito's. In heel Nederland gebruiken ruim honderd gemeenten het omstreden apparaat. In Utrecht besloot burgemeester Wolfsen in 2008 al om een aantal mosquito's in de wijk Kanaleneiland uit te schakelen.