Vroege stemmer in Florida: het is kiezen tussen twee kwaden

Een zee van bordjes op de parkeerplaats van de bibliotheek van Tampa. Want behalve voor de presidentsverkiezingen moeten de Amerikanen ook stemmen voor de Senaat, het Huis van Afgevaardigden, verschillende rechters, hun nieuwe sheriff, enzovoort enzovoort. Net als in vrijwel alle andere staten hoeven inwoners van Florida niet tot verkiezingsdag (8 november) te wachten om hun stem uit te brengen. Miljoenen Amerikanen maken gebruik van de mogelijkheid om vervroegd te stemmen, zogenoemd early voting. In Florida kunnen de kiezers twintig keuzes maken in het stemhokje. Maar de belangrijkste is natuurlijk die voor hun nieuwe president. "Het is kiezen tussen twee kwaden", zegt een man die met zijn vrouw en drie maanden oude baby naar het stembureau is gekomen. "Uiteindelijk heb ik met pijn in mijn hart voor Trump gekozen, want Hillary is nog erger." Slecht nieuws voor Clinton en goed nieuws voor Trump is dat de opkomst van Afro-Amerikanen bij het vervroegd stemmen laag is. Deze kiezers stemden in 2012 nog massaal op Obama, maar lijken het nu af te laten weten. Bij de Latijns-Amerikaanse kiezers is de opkomst tot nu toe even hoog als in 2012. En dat is in het voordeel van Clinton. "Ik heb op Hillary gestemd", zegt William. Hij heeft in Spanje gewoond en maakt zich zorgen om de reputatie van de VS in het buitenland. "Trump heeft onze naam al genoeg beschadigd. Het is beschamend. We worden het lachertje van de wereld, als hij president wordt." Barbara Smith, een dame op leeftijd, is het daar niet mee eens. "Ik heb op Trump gestemd. Want ik vertrouw Hillary gewoon niet." Voor weer iemand anders was er geen twijfel mogelijk: "Natuurlijk heb ik op Clinton gestemd. Ik ben homo. Zij komt tenminste op voor onze rechten." De stemmen van de early voters worden pas op verkiezingsdag geteld. Maar het is wel bekend wie er hebben gestemd en of die mensen geregistreerd staan als Republikein of Democraat. Uit die cijfers blijkt dat het in Florida een nek-aan-nek-race is, met een minieme voorsprong van 0,4 procent voor Trump. Ze houden er in deze staat daarom rekening mee dat het net zo spannend wordt als in het beruchte verkiezingsjaar 2000. Toen won George W. Bush met een verschil van 537 stemmen van Al Gore en werd daarmee president van de Verenigde Staten.