Amerikaanse minister Carson noemt slaven 'immigranten'

De nieuwe Amerikaanse minister van Volkshuisvesting en Stedelijke Ontwikkeling, Ben Carson, heeft slaven "immigranten" genoemd die droomden van een beter leven. Hij deed dat tijdens zijn eerste toespraak op zijn nieuwe departement. Carson is de enige zwarte minister in het kabinet van president Trump. In zijn toespraak prees hij de immigranten die naar de Verenigde Staten zijn gekomen en hard hebben gewerkt om hun kinderen een betere toekomst te geven. "Er waren ook andere immigranten die hier kwamen op de bodem van een slavenschip. Zij werkten nog langer en harder voor minder", zei Carson. Amerikaanse media en mensenrechtenorganisaties pikten de uitspraak van Carson op. Het departement kwam later met een verklaring op Twitter. "Het is een zeer cynische interpretatie van de opmerkingen van de minister. Niemand gelooft echt dat hij vrijwillige immigratie gelijkstelt met slavernij." Voormalig neurochirurg Ben Carson deed zelf ook een gooi naar het presidentschap. Hij stapte na Super Tuesday uit de race. Vorige week werd hij geïnstalleerd als minister van Volkshuisvesting in de regering-Trump.