Mijnwerkers Z-Afrika wijzen bod af

Stakende mijnwerkers in Zuid-Afrika hebben een loonbod van platinaproducent Lonmin afgewezen. Het bod bleef volgens de stakers ver onder het geëiste minimumloon van zo'n 1150 euro per maand. Daarmee is een eind aan de vijf weken durende staking in Marikana nog niet in zicht. De onrust bij de platinamijn in Marikana dreigt zich uit te breiden naar de goudmijnen bij Johannesburg. De Zuid-Afrikaanse minister van Financiën Gordhan noemde de stakingen vandaag "zeer schadelijk" voor de economie. De mijnindustrie is van het grootste belang voor Zuid-Afrika. Het land beschikt over 80 procent van de wereldwijde platinavoorraad. Door de langdurige staking is platina in korte tijd 20 procent duurder geworden. De staking in Marikana werd wereldnieuws toen de politie in augustus 34 stakers doodschoot.