Inval bij Philips in Brazilië in fraudeonderzoek

De Braziliaanse politie heeft invallen gedaan bij kantoren van Philips in São Paulo. De doorzoekingen werden gedaan in het kader van een onderzoek naar fraude op de markt voor medische apparaten. Bijna 40 bedrijven zouden tussen 1996 en 2017 een kartel hebben gevormd om de prijzen van contracten kunstmatig hoog te houden. Buiten Philips zouden ook invallen zijn gedaan bij andere bedrijven. De apparaten werden onder meer geleverd aan het Nationaal Instituut van Traumatologie en Orthopedie in Rio de Janeiro. Er zijn arrestatiebevelen uitgevaardigd tegen 22 mensen, onder wie twee mensen die in de onderzochte periode voor Philips werkten, melden Braziliaanse media. Het gaat om het voormalig hoofd medische systemen in Brazilië en een chef verkoop. Beiden hebben niet de Nederlandse nationaliteit. Een Philips-woordvoerder kon niet zeggen wat de aanklacht precies inhoudt, meldt het ANP. Wel zegt de woordvoerder dat het bedrijf volledige medewerking zal verlenen aan het onderzoek. Philips benadrukt dat de huidige topmensen van het bedrijf niet worden onderzocht.