Onderzoek naar wethouder Roermond

De burgemeester Van Beers van Roermond laat onderzoek doen naar mogelijke schending van de gedragscode van de gemeente door VVD-wethouder Jos van Rey. Dat gebeurt naar aanleiding van berichten in De Limburger waarin het oud-Tweede Kamerlid wordt beschuldigd van belangenverstrengeling. Van Rey beslist mee over miljoeneninvesteringen in projecten waarbij een bevriende projectontwikkelaar betrokken is, zo staat in de krant. Ook door zijn eigen zakelijke activiteiten zou Van Rey's onafhankelijkheid in het geding zijn. Zaterdag zei het Roermondse college dat er geen bewijs is voor de aantijgingen. Het college blijft daarbij, al besloot burgemeester Van Beers vandaag alsnog tot een onderzoek. Van Rey en de VVD verwachten dat het onderzoek hem vrijpleit. De Limburger schreef zaterdag over de kwestie. De partner van Van Rey duwde diezelfde dag bij een journalist van de krant een vis in de brievenbus, verpakt in de krant met de onthullingen over de 66-jarige wethouder. Van Rey is ook Statenlid en VVD-senator.