Drama in Rijn bij Keulen

In Keulen wordt met man en macht gezocht naar een jogger die gisteren een kind uit de Rijn haalde en daarna zelf onder water verdween. De man was de rivier ingesprongen om een meisje van 6 te redden. Dat was kort daarvoor tijdens het spelen in het water gevallen. Het lukte de jogger en een andere loopster om het kind op het droge te krijgen. Daarna werd de man zelf gegrepen door de stroming. Zijn hulpje, dat inmiddels op de kade stond, kon hem een tijdje volgen, maar zag hem uiteindelijk kopje onder gaan. Sindsdien is niets meer van hem vernomen. Vanochtend zetten politie en brandweer in Keulen vijf boten en twee helikopters in bij de zoektocht naar de man. Nog eens veertig brandweerlieden speurden de oevers van de Rijn af, tot 15 kilometer van waar hij verdween. Omstanders hebben geprobeerd de 6-jarige drenkeling te reanimeren. Ze is aansluitend naar het ziekenhuis gebracht, waar ze aan het einde van de middag overleed.