Verkiezingen Tunesië in 60 dagen

In Tunesië worden binnen zestig dagen presidentsverkiezingen gehouden. Tot die tijd treedt de parlementsvoorzitter als interim-president op. Dat heeft het constitutionele hof van Tunesië gemeld. De tijdelijke machthebbers overleggen met oppositieleiders over maatregelen om de crisis te bezweren. Ze praten onder meer over de vorming van een interimregering. De Arabische Liga, de organisatie waarin de Arabische landen samenwerken, heeft de partijen in Tunesië opgeroepen tot eenheid. In een verklaring benadrukt de Liga dat de wil van het Tunesische volk moet worden gerespecteerd.