Balkenende wil niet meer met PvdA

Premier en CDA-leider Balkenende wil na de Tweede Kamerverkiezingen niet opnieuw met de PvdA regeren. Bij RTL Z noemde hij een nieuwe coalitie met de PvdA niet geloofwaardig. Volgens Balkenende zou de kiezer het niet begrijpen als hij een paar maanden na de val van het kabinet weer met de PvdA zou doorgaan. Balkenende zei dat er meer aan de hand is dan alleen het vraagstuk-Uruzgan. " Het heeft ook te maken met onderling vertrouwen en de eenheid van het regeringsbeleid", voegde hij eraan toe. PvdA-leider Bos liet zich al kritisch uit over hernieuwde samenwerking.