Asielaanvragen in een maand met 50 procent gestegen

Nederland heeft in augustus zeker 7.000 asielaanvragen ontvangen. Dat is een stijging van 50 procent ten opzichte van juli, toen zo'n 4.600 aanvragen werden ingediend. De cijfers staan in een brief van staatssecretaris Dijkhoff van Veiligheid en Justitie aan de Tweede Kamer. Van de 7.000 aanvragen zijn zo'n 1.600 zogenoemde nareizigers. Dat zijn familieleden van vreemdelingen die eerder al asiel hebben gekregen. Waarschijnlijk ligt het werkelijke aantal asielaanvragen hoger. Dijkhoff schrijft dat er vanwege de groeiende instroom een registratieachterstand is ontstaan. Ook meldt hij dat er in september een "snelle verdere toename" is van het aantal asielaanvragen. Tot en met augustus werd 68 procent van de asielaanvragen ingewilligd. Vooral Syriërs en Eritreeërs zien hun aanvraag vaak goedgekeurd worden. 