Effecten deeltijd-WW beperkt

De deeltijd-WW heeft maar een beperkt effect gehad op de werkloosheid. Dat blijkt uit onderzoek in opdracht van het ministerie van Sociale Zaken. De deeltijd-WW en de bijzondere werktijdverkorting werden in 2008 en 2009 ingesteld. Bedrijven die zwaar door de economische crisis werden getroffen, konden hun personeel minder uren laten werken. Het verschil in salaris werd gecompenseerd met WW-geld. Volgens de evaluatie van het ministerie hebben bedrijven die gebruik maakten van de regelingen het niet wezenlijk beter gedaan dan bedrijven die er geen beroep op deden. Het Centraal Planbureau berekende vorig jaar al dat het effect maar klein is geweest. Opvallend is dat de werkgevers juist uiterst positief zijn over de deeltijd-WW. Uit een enquête van het ministerie blijkt dat driekwart van de bedrijven denkt dat ze meer personeel hadden moeten ontslaan als ze geen steun hadden gekregen. Dat personeel kijkt er anders tegen aan. Maar een derde van de werknemers denkt dat ze hun baan waren kwijtgeraakt als hun baas de steun niet had geaccepteerd. Volgens demissionair minister Kamp van Sociale Zaken mag niet zomaar worden geconcludeerd dat de regelingen weinig nut hebben gehad. In een brief aan de Tweede Kamer laat hij weten dat het om een bijzonder slechte economische tijd ging. Volgens Kamp was het zaak te voorkomen dat er paniek zou ontstaan en werkgevers daardoor massaal personeel zouden ontslaan. Toch schrijft de minister dat vanwege de beperkte opbrengst van de maatregelen bij een volgende crisis zorgvuldig moet worden bekeken of het nut heeft ze in te zetten. Volgens Sociale Zaken deden bijna 9000 bedrijven een beroep op de deeltijd-WW of de bijzondere werktijdverkorting. De regelingen hebben in totaal 460 miljoen euro gekost.