OM waarschuwt voor nieuwe truc internetfraudeurs

Het OM is in een onderzoek naar fraude met internetbankieren op criminelen gestuit die behalve bankpassen ook simkaarten in handen probeerden te krijgen. Met de simkaarten konden ze de codes onderscheppen die nodig zijn om geld van hun slachtoffer naar hun eigen rekeningen over te boeken. Het OM heeft vier verdachten aangehouden. Zij hebben bij zeker zes mensen geld afhandig gemaakt voor een totaalbedrag van tienduizenden euro's. De slachtoffers waren vooral ouderen. Vermoedelijk vonden de criminelen hun slachtoffers door het versturen van 'phishingmails', waarmee de computers van ontvangers werden gehackt. Het OM denkt dat de criminelen daardoor toegang hebben gekregen tot persoons- en bankgegevens van hun slachtoffers en ook van hun telecomproviders. Daarna ontvingen de gedupeerden een nepbrief van hun bank en een telefoontje van iemand die zich voordeed als bankmedewerker. Zo probeerde ze bankpassen en vermoedelijk ook pincodes in handen te krijgen, zodat ze direct geld konden opnemen. In sommige gevallen kregen slachtoffers ook een nepbrief en een neptelefoontje van hun telecomprovider. Daarin werd gezegd dat de simkaart van het slachtoffer moest worden geruild. Vervolgens verscheen er iemand in kleding van een koeriersdienst aan de deur die de simkaart kwam ophalen. Het OM waarschuwt om nooit direct op informatieverzoeken van banken te reageren en altijd na te gaan of zo'n verzoek wel echt van de eigen bank afkomstig is. 