Wereldbank: brexit slecht voor ontwikkelingslanden

De president van de Wereldbank, Jim Kim, maakt zich zorgen om de gevolgen van een brexit voor ontwikkelingslanden. Dat zegt hij in een interview met de NOS. Volgens Kim zorgt de uitslag van het Britse referendum voor veel onzekerheid op de financiële markten. Dat draagt eraan bij dat landen en beleggers hun toevlucht zoeken in veilige havens, zoals goud en staatsobligaties van westerse landen. "Dat betekent dat kapitaal verdwijnt uit ontwikkelingslanden." Als landen en bedrijven minder investeren in ontwikkelingslanden, wordt de rol van de Wereldbank automatisch groter, zegt Kim. "Net als landen als Nederland moeten ontwikkelingslanden regelmatig geld lenen om hun rekeningen te betalen. Ze zullen nu eerder naar organisaties als de Wereldbank moeten stappen om toegang te krijgen tot kapitaal." "Net als de vluchtelingencrisis, klimaatverandering en het risico op een pandemie, veroorzaakt de brexit problemen die grenzen overschrijden en die aangepakt moeten worden door organisaties als de onze." De Wereldbank is een wereldwijd instituut voor ontwikkelingssamenwerking. Het leent geld, vooral aan ontwikkelingslanden, om armoede te bestrijden. Nederland geeft jaarlijks gemiddeld 270 miljoen euro aan de Wereldbank. Kim erkent dat de uitslag van het brexit-referendum laat zien dat er in westerse landen steeds meer weerstand is tegen globalisering. "Die klachten komen vooral van mensen met een modaal inkomen uit hoge-inkomen landen. Het is waar dat zij weinig profijt hebben gehad van globalisering." "Maar in z'n algemeenheid is globalisering iets heel positiefs. Er leven nog steeds 700 miljoen mensen in extreme armoede. Je kunt dat niet de wereld uit helpen zonder dat goederen, diensten en kapitaal zich kunnen verplaatsen over grenzen." Niet alleen in Groot-Brittannië, ook in veel andere westerse landen wordt de roep om het sluiten van de grenzen steeds luider, zegt Kim. Maar volgens hem is dat nooit een goede oplossing. "Het kan tegenwoordig niet meer om je grenzen te sluiten, iedereen buiten te houden en je te isoleren van problemen. Armoede en milieuproblemen in andere landen hebben uiteindelijk effect op ons allemaal." "Het is geen kwestie van kiezen vóór globalisering of er tegen zijn. Je moet onder ogen zien dat we in een geglobaliseerde wereld leven."