Washington sluit ambassade in Libië

De VS heeft sancties tegen Libië ingesteld. De ambassade in Tripoli wordt gesloten en de samenwerking op militair gebied wordt beëindigd. Ook in internationaal verband stuurt de VS aan op maatregelen tegen het regime van de Libische leider Kadhafi, zei woordvoerder Jay Carney. "Het doel van de sancties is duidelijk te maken dat het regime moet stoppen met de mishandelingen en het bloedvergieten", aldus Carney. Volgens hem is de legitimiteit van Kadhafi als leider van het Libische volk tot nul gereduceerd. Internationaal zijn nog weinig concrete maatregelen tegen Libië genomen. De EU neemt volgende week waarschijnlijk een besluit over sancties. Gedacht wordt aan een wapenembargo en reisbeperkingen voor de Libische machthebbers.