Ex-IRA-leider wil president worden

De voormalige IRA-leider Martin McGuinness wil meedoen aan de presidentsverkiezingen in Ierland. Hij is nu nog vicepremier van Noord-Ierland. De Ierse nationalistische partij Sinn Fein is van plan hem zondag als kandidaat naar voren te schuiven. McGuinness werd in 1973 in Ierland tot een half jaar cel veroordeeld omdat hij in zijn auto ruim honderd kilo explosieven en 5000 stuks munitie had liggen. Later zwoer hij terreur tegen het Britse gezag in Noord-Ierland af en zette hij zich in voor een politieke oplossing. Mede door zijn inspanningen werd er in 1998 een vredesakkoord gesloten. De Ierse presidentsverkiezingen worden op 27 oktober gehouden.