Geweldplegers opsporen via videobeelden op tv toegestaan

Het Openbaar Ministerie mag videobeelden van straatgeweld op televisie tonen om zo de verdachten op te sporen. De Hoge Raad heeft bepaald dat die opsporingsmethode geen inbreuk maakt op het privéleven van de verdachten. De raad boog zich over een zaak van een minderjarige jongen die in 2013 met anderen in Eindhoven iemand ernstig mishandelde. Het slachtoffer werd meerdere keren tegen zijn hoofd geschopt terwijl hij al op straat lag. Het OM toonde videobeelden van het incident op lokale media om zo de daders op te sporen. Dat lukte, waarna veel negatieve publiciteit rond een jonge verdachte ontstond. Hij werd belaagd door de pers, werd op straat herkend en zei dat hij zich bedreigd voelde. Toch mogen de beelden getoond worden als dat de enige manier is om iemand op te kunnen pakken, vindt de Hoge Raad. Daarmee verwerpt de raad een eerdere uitspraak van het gerechtshof in Den Bosch. Het hof oordeelde dat met het uitzenden van de bewegende beelden inbreuk was gemaakt op de persoonlijke levenssfeer van de verdachte. De Hoge Raad benadrukt in de uitspraak dat video alleen gebruikt mag worden als andere opsporingsmethoden niet helpen. Als blijkt dat het OM een verdachte op een andere manier had kunnen laten aanhouden, dan moet dat gevolgen hebben voor de strafmaat, zegt de raad. Dat betekent dat de verdachte dan een lichtere straf moet krijgen. 