Zangeres Irene Cara (63) overleden, bekend van 'Fame' en 'Flashdance'

De Amerikaanse zangeres en actrice Irene Cara is op 63-jarige leeftijd overleden in haar woning in Florida. Cara scoorde in de jaren 80 grote hits met de titelsongs van de muziekfilms Fame en Flashdance. In Fame speelde ze ook een van de hoofdrollen. Waaraan de zangeres en actrice is overleden is niet bekendgemaakt. Haar agent, die haar overlijden namens de familie bekendmaakte, zegt dat Cara nog bezig was met "geweldige projecten die haar en haar fans ontzettend blij zouden hebben gemaakt". Volgens de agent zal de nalatenschap van de artieste voor altijd voortleven door haar muziek en films. Cara groeide op in New York in het stadsdeel The Bronx, als dochter van een Puerto Ricaanse vader en een Cubaans-Amerikaanse moeder. Ze trad al op jonge leeftijd op in televisieprogramma's, waarin ze onder meer in het Spaans zong. In de jaren 70 speelde ze rollen in diverse musicals en series. Haar grote internationale doorbraak kwam in 1980, toen ze de rol van Coco Hernandez op zich nam in de populaire musicalfilm Fame. De Amerikaanse verzorgde ook de gelijknamige soundtrack, die in de Verenigde Staten al snel in de top 5 terechtkwam. Cara won met het lied onder andere een Oscar. Het nummer werd later ook gebruikt als titelsong van de tv-serie Fame, die in de jaren 80 wereldwijd werd uitgezonden. In Nederland stond de soundtrack begin 1983 op nummer 1. De titelsong van Fame, gezongen door Irene Cara: Na Fame scoorde Cara met Flashdance... What a feeling een tweede grote hit. Het nummer was de soundtrack van de film Flashdance uit 1983. Ook met dit lied sleepte ze een Oscar in de wacht. In 1984 won ze ook een Grammy Award en een Golden Globe Award. Na de successen van Fame en Flashdance bracht Cara meerdere albums uit waarmee ze bescheiden hits scoorde, maar niet meer in de buurt kwamen van haar eerdere successen. De laatste jaren leidde ze een relatief teruggetrokken bestaan in Florida.