Sint heeft vaker gepind

Sinterklaas heeft nog nooit zovaak gepind als dit jaar. Tussen 27 november en 4 december is er in Nederland maar liefst 55.479.087 keer elektronisch betaald. Dat is 5,6 procent meer dan in 2009, toen er in een evenlange periode 52,5 miljoen transacties werden geteld. Zaterdag 27 november was de piekdag. Toen werd er bijna tien miljoen keer gepind. Het aantal pintransacties kan nog oplopen, omdat er nog steeds Sint-cadeaus worden gekocht. Equens, een van de grootste verwerkers van pinbetalingen in Europa, komt om 17.00 uur met definitieve cijfers. De cijfers zeggen overigens niets over de waarde van alle transacties. Dit voorjaar werd pinnen onder het motto 'klein bedrag, pinnen mag' gestimuleerd. Equens zegt dat het recordaantal betalingen in de Kerstperiode mogelijk weer wordt gebroken, omdat er dan meestal nog veel meer cadeaus elektronisch worden betaald.