Noord- en Zuid-Korea zitten opnieuw om de tafel

Noord- en Zuid-Korea zijn begonnen aan een nieuwe overlegronde over de opgelopen spanningen tussen de landen. Gisteren kwamen vertegenwoordigers al bijeen in de grensplaats Panmunjom om te proberen escalatie te voorkomen. Over de inhoud van de eerste gesprekken is niets bekendgemaakt. Na het opschorten van het overleg, ver na middernacht plaatselijke tijd, werd alleen gezegd dat de gesprekken vandaag verder zouden gaan. Noord-Korea bracht zijn troepen vrijdag in de hoogste staat van paraatheid en dreigde met een aanval op het zuiden. Pyongyang eist dat het zuiden de luidsprekers bij de grens weghaalt, waarmee propaganda tegen het noorden wordt uitgezonden. Die luidsprekers werden onlangs voor het eerst in elf jaar aangezet. Secretaris-generaal van de Verenigde Naties Ban Ki-moon riep de landen vrijdag op de kalmte te bewaren. 