Saakasjvili: ik ben weg uit Poetins achtertuin, maar ik geef niet op

De Georgische oud-president en Oekraïense oppositieleider Michail Saakasjvili is van plan om ook in Nederland politiek actief te blijven. Hij kwam vandaag aan, om zich hier op basis van gezinshereniging met zijn Nederlandse familie te vestigen. Hij wil zich blijven uitspreken over corruptie in Oekraïne, waarvan hij vindt dat de Oekraïense regering er te weinig tegen doet. "Ik ben een symbool van de strijd in mijn deel van de wereld", zegt Saakasjvili. "Misschien wel de allerbelangrijkste, als je ziet hoe vaak Poetin het over me heeft. En ik ben daarnaast een van de belangrijkste strijders tegen de oligarchen. Ik ben weg uit Poetins achtertuin, maar ik geef niet op." NOS-correspondent David Jan Godfroid zegt dat Saakasjvili zich hiermee een centrale rol toedicht, maar dat dat niet helemaal terecht is. "Er zijn in Oekraïne tal van politici en activisten die de strijd tegen de nog altijd wijd verspreide corruptie als prioriteit beschouwen." Daar komt volgens Godfroid bij dat zijn politieke rol bescheiden is. "Hij heeft een relatief kleine, zij het fanatieke aanhang en in opiniepeilingen geeft maar een klein percentage Oekraïners aan op hem te zullen stemmen." Volgens Godfroid is Saakasjvili vanuit Nederland redelijk ongevaarlijk voor Oekraïne. "Maar hij gaat in Nederland natuurlijk niet de brave huisvader uithangen." Godfroid denkt niet dat de aanwezigheid van Saakasjvili in Nederland tot problemen met Oekraïne zal leiden. "Oekraïne heeft de steun van Nederland nodig." Saakasjvili zegt dat hij nog op zoek gaat naar een school voor een van zijn zoons, die samen met zijn vrouw Sandra Roelofs naar Nederland komt. Het gezin is van plan zich te vestigen in Terneuzen, waar ze al een huis hebben. "Het is daar niet zo spannend als Amsterdam, maar dat is misschien wel goed voor me. Ik ben gewend dat mannen in donkere pakken me volgen. Dit is misschien wel beter." Hij zegt dat hij dol is op Nederland en zegt dat zijn vrouw hier twee tot drie keer per maand kwam. De rest van de tijd woonde Roelofs met hun zoon in Tblisi. Saakasjvili's andere zoon blijft volgens hem in Georgië, waar hij studeert. Saakasjvili werd geboren in Georgië en was tussen 2004 en 2013 president van dat land. Hij leverde in 2015 zijn Georgische paspoort in om in de Oekraïense regio Odessa gouverneur te worden. In november 2016 brak hij met de Oekraïense president Poroshenko, zijn voormalige bondgenoot, naar eigen zeggen omdat hij vindt dat die onvoldoende doet tegen corruptie. Sinds die breuk is Saakasjvili stateloos en voert hij een felle strijd met Porosjenko en diens regering, die hij van grootschalige corruptie beschuldigt. Saakasjvili kon een tijd Oekraïne niet meer in, maar slaagde in september erin om te voet de grens tussen Polen en Oekraïne over te steken. In Oekraïne was hij een aantal keer betrokken bij grote demonstraties tegen Porosjenko. Intussen proberen de Georgische autoriteiten Saakasjvili uitgeleverd te krijgen. Hij werd begin dit jaar in Georgië bij verstek veroordeeld tot drie jaar cel voor machtsmisbruik in zijn tijd als president. Kiev weigerde gehoor te geven aan dat uitleveringsverzoek, maar zette hem wel weer uit naar Polen. Daar zei hij dat hij geen politiek asiel wilde aanvragen. In plaats daarvan trok hij dus naar Nederland, waar hij een verzoek had gedaan om op basis van gezinshereniging toegelaten te worden. Saakasjvili is getrouwd met de Nederlandse Sandra Roelofs, met wie hij twee zoons heeft. Een Nederlandse verblijfsvergunning noemt Saakasjvili een droom voor veel Oekraïeners. "Maar als ik eerlijk ben: het was natuurlijk niet mijn droom", zegt hij. Hij verwacht niet dat hij zich met zijn politieke strijd ook met de Nederlandse politiek gaat bemoeien. "Nederlandse politiek is ontzettend saai vergeleken met de politiek in mijn land." In plaats daarvan denkt hij veel te gaan reizen vanuit Nederland, met Terneuzen als thuisbasis. Georgië wil Saakasjvili uitgeleverd krijgen, omdat hij daar is veroordeeld voor machtsmisbruik. Volgens Godfroid zullen die verzoeken waarschijnlijk nergens toe leiden. "Er is geen uitleveringsverdrag tussen Nederland en Oekraïene. Nederland zal er niet van wakker liggen."