7 jaar cel voor documentendiefstal

De 64-jarige Barry Landau uit New York is veroordeeld tot zeven jaar cel voor het stelen van historische documenten. In juli 2011 werd hij betrapt op diefstal bij de Maryland Historical Society. Uit onderzoek bleek daarna dat Landau uit archieven in heel Amerika zeker 4000 documenten heeft ontvreemd. De documenten zijn bij elkaar meer dan 1 miljoen dollar waard. Er zaten speeches bij van president Franklin D. Roosevelt en brieven van wetenschapper Isaac Newton en schrijver Charles Dickens. Landau heeft de diefstallen bekend. Hij ging meestal op pad met een assistent zodat een van hen het personeel kon afleiden terwijl de ander de documenten in een geheime zak in hun kleding kon stoppen. De 25-jarige assistent moet nog terechtstaan.