In 24 tweets: wat zegt de brexit over de kansen van Trump?

In 24 tweets vergelijkt correspondent Arjen van der Horst het brexit-referendum met de Amerikaanse verkiezingen. Bij het brexit-referendum kwam de uitslag voor velen als een verrassing. Kan iets vergelijkbaars gebeuren in Amerika? Clinton staat weliswaar ver voor in de peilingen, maar hoe betrouwbaar zijn die? Van der Horst legt uit waarom het brexit-referendum niet een-op-een te vergelijken is met de Amerikaanse presidentsverkiezingen. Journalist en schrijver John Lanchester analyseert in Brexit Blues politieke ontwikkelingen. Hij schrijft dat de grens van wat acceptabel is binnen de politiek verschuift. Iets wat eerst absurd klinkt, zoals bouwen van een muur langs de grens met Mexico, wordt na discussies, framing en herformuleren langzaamaan niet ondenkbaar. Dit gebeurde in de aanloop naar het brexit-referendum, maar ook nu tijdens de campagnes voor de Amerikaanse presidentsverkiezingen. Voorheen belden opiniepeilers altijd willekeurige vaste nummers op om te vragen naar het stemgedrag van de bewoners. Sinds de opkomst van mobiele telefoons is dat lastiger geworden. Een wet uit 1991 verbiedt het om een computer naar mobiele telefoons te laten bellen. Doordat het met de hand moet gebeuren, is het bellen naar mobiele nummers een stuk duurder dan het bellen naar vaste telefoons, dat wel automatisch mag. Aangezien steeds meer mensen alleen maar een mobiele telefoon hebben, kost het peilen meer moeite. In 2012 kreeg Barack Obama bijna 5 miljoen stemmen meer dan zijn concurrent Mitt Romney, waardoor hij de verkiezingen won. Maar de rollen hadden omgekeerd kunnen zijn, als alle aanhangers van de Republikeinse partij zich hadden geregistreerd om te gaan stemmen. Blanke laagopgeleide Amerikanen stemmen overwegend op de Republikeinse partij. Maar tijdens de verkiezingen in 2012 bleven volgens de website FiveThirtyEight 47 miljoen blanke laagopgeleide Amerikanen thuis. Als zij zich wel geregistreerd hadden en waren gaan stemmen, had Romney misschien wel gewonnen.