Charles Taylor gaat in beroep

Oorlogsmisdadiger Charles Taylor zal beroep aantekenen tegen zijn celstraf van 50 jaar. Dat hebben zijn advocaten gemeld aan het Speciale Hof voor Sierra Leone. De oud-president van Liberia werd eind april veroordeeld voor medeplichtigheid aan misdaden tegen de menselijkheid en oorlogsmisdaden in Sierra Leone, een buurland van Liberia. Volgens het hof heeft Taylor de rebellen in Sierra Leone opgehitst en gefinancierd tijdens de burgeroorlog tussen 1991 en 2002. De 64-jarige Taylor houdt vol dat hij onschuldig is. Hij zegt dat de enige reden waarom hij met de rebellen sprak, was om ze te bewegen tot het beëindigen van de gewelddadigheden. De aanklagers hadden 80 jaar cel geëist tegen Taylor.