Politie wil tips mishandeling Haren

In het tv-programma Opsporing Verzocht heeft de politie om tips gevraagd over de mishandeling van een man van 84 in Haren. Hij werd tijdens de rellen in de nacht van vrijdag op zaterdag in zijn bijkeuken door een man met een stoeptegel geslagen. Daarbij liep hij een lichte hersenbloeding op en brak hij zijn kaak en een rib. Volgens het slachtoffer werd hij geslagen door een lange man met beige kleding. De politie hoopt dat mensen bij de Weg voor de Jagerskampen in Haren de dader met een stoeptegel hebben zien lopen en dat ooggetuigen zich melden. Er werden in de uitzending nog geen beelden van verdachten vertoond. De hoofdofficier van justitie zei dat het daar nog te vroeg voor is, omdat eerst duidelijk moet zijn welke mensen op de beelden daadwerkelijk verdachte zijn. Volgens het OM moet de politie eerst zelf de ruim 3 gigabyte aan beeldmateriaal bekijken en proberen de daders op te pakken. Ook verwacht het OM dat daders zichzelf melden bij het politiebureau. In aanvulling daarop kan de politie besluiten beelden van verdachten op tv te laten zien.