'Poederbrief' gevonden bij UWV in Rotterdam

In Rotterdam is het gebouw van het UWV ontruimd nadat er een verdacht pakketje werd gevonden. Na onderzoek bleek het niet om een gevaarlijke stof te gaan. Volgens de politie gaat het om verbrand papier dat in een envelop zat. Een medewerker van het UWV opende de brief en kreeg last van branderige ogen. Toen drie andere collega's ook last van hun ogen kregen, is de envelop in een plastic zak gedaan. Uit voorzorg werden 31 mensen in quarantaine geplaatst. Het gaat om de vier medewerkers die last hebben van branderige ogen en 27 mensen die in de buurt van de envelop waren toen die werd geopend. Het gebouw aan de Laan op Zuid werd uit voorzorg ontruimd. De medewerkers mogen om 14.00 uur weer naar binnen. De hulpdiensten reageerden massaal op de oproep. Volgens een woordvoerder van de politie is dat de normale procedure bij dit soort incidenten. 