Toch extra geld voor ontslagen werknemers Hilckmann

Het omstreden Nijmeegse slachthuis Hilckmann moet twintig werknemers toch een ontslagvergoeding betalen. Dat heeft de rechtbank in Nijmegen bepaald, meldt Omroep Gelderland. Het gaat om vergoedingen tussen de 11.500 en 40.000 euro. De FNV en de ontslagen werknemers hadden een rechtszaak aangespannen tegen Hilckmann, dat begin dit jaar plotseling dichtging. Volgens de rechter kan het bedrijf niet bewijzen dat het zo slecht ging dat het moest sluiten. De gemeente Nijmegen gaf het slachthuis een voorschot van 21 miljoen euro om te kunnen verhuizen naar Cuijk, met behoud van het personeel. De eigenaren sloten voor de verhuizing het bedrijf, waardoor ruim 200 mensen hun baan verloren. Wat er met die 21 miljoen euro gebeurd is, is nog steeds onduidelijk. Zeker 11 miljoen euro zou besteed zijn aan het aflossen van schulden. De gemeente probeert het geld nog steeds terug te krijgen. Hilckmann moet mogelijk ook een schadevergoeding betalen voor ontslaan van de werknemers. Het bedrijf zou vanwege ontwikkelingen op de Chinese markt niet verder kunnen. Ze hebben nog tot 13 januari de tijd om daar bewijs voor te leveren. Hilckmann laat weten de ontslagvergoeding te willen betalen maar de schadevergoeding niet.