"Baltische staten voelen de dreiging"

President Obama bezoekt vandaag de Baltische staten om de kleine NAVO-partners Estland, Letland en Litouwen een hart onder de riem te steken. Het conflict tussen Rusland en Oekraïne baart niet alleen hun zorgen, daarom komt er NAVO-steun voor die landen. Ook Nederland helpt en stuurt vijf F-16's naar Polen om het Baltische luchtruim te bewaken. Jeroen Bult, journalist in de Litouwse hoofdstad Vilnius, legt uit dat de Baltische staten blij zijn met de komst van de Amerikaanse president. "De afgelopen maanden is de serieuze dreiging erg toegenomen, dus zijn bezoek komt als geroepen." Estland, Letland en Litouwen hebben geprobeerd om zo snel mogelijk lid te worden van de NAVO. "Ze zagen de bui twintig jaar geleden al hangen", aldus Bult. "Rusland kon zich gaan revancheren voor de Koude Oorlog, zeker in de tijd van Boris Jeltsin. Sinds Poetin terug is, is dat gevoel alleen maar sterker geworden. Denk aan Georgië in 2008. Daarnaast doet Rusland militaire oefeningen aan de noordwestkant van het land. Dat is toch wel intimiderend machtsvertoon." In de Baltische staten verwachten ze een permanente aanwezigheid van NAVO-troepen te krijgen, maar daarvan komt het vermoedelijk niet. "Dat is een formule die West-Europa uit de weg wil gaan, al lijkt Rasmussen er wel op aan te sturen. De partners willen echter liever alleen oefeningen doen en bescherming vanuit de lucht bieden", zegt Bult. Het is volgens Bult volstrekte onzin dat er separatisten in de Baltische staten zijn die sympathiseren met Rusland. "De president van Estland, Toomas Hendrik Ilves, vatte het zelf mooi samen: "Ik kan mij niet voorstellen dat iemand de euro wil inruilen voor de roebel." Daarmee slaat hij de spijker op de kop, zegt Bult. "Estland is sinds 2011 lid van de eurozone. Veel Russen in Estland en Letland zijn goed geïntegreerd. Ze spreken de taal goed. Ze willen voor geen goud naar Rusland. Europa is democratisch en welvarend." Mocht Rusland een beroep doen op de Russen en er komen geen NAVO-troepen om dagelijks aanwezig te zijn, dan is er wel het vertrouwen dat ze worden geholpen, aldus Bult. "Het is moeilijk in te schatten wat er in die omstandigheden zal gebeuren. Als de NAVO niet ingrijpt, heeft het echter feitelijk geen bestaansrecht meer. Artikel 5 zegt namelijk: een aanval op één is een aanval op allen." 