Demonstratie Pegida in Apeldoorn verloopt vrij rustig

Een demonstratie van anti-islambeweging Pegida in Apeldoorn is vrij rustig verlopen. Tussen de 150 en 200 mensen liepen vanmiddag mee in een protestmars, meldt Omroep Gelderland. De betoging begon met een toespraak in een park in de binnenstad. Daarbij werd een man uit Deventer opgepakt die vermoedelijk een fotografe heeft mishandeld. Ook werden nog twee vrouwen en een andere man gearresteerd. Zij weigerden zich te identificeren. De Apeldoornse burgemeester Berends had een noodbevel afgegeven. Daardoor had de politie tijdelijk meer bevoegdheden om in te grijpen, maar dat bleek niet nodig. Alleen tijdens de protestmars die volgde, waren wat opstootjes. Een groep jongeren gedroeg zich onrustig. De Anti-Fascistische Actie Fryslân hield later in de middag een tegendemonstratie bij het station. De actiegroep maakte daar met spandoeken duidelijk dat Pegida volgens haar racistisch en fascistisch is. Aan de tegendemonstratie deden zo'n twaalf mensen mee.