Opluchting na verkiezingen Nigeria

In Nigeria zijn de parlementsverkiezingen relatief rustig verlopen. Volgens het hoofd van de EU-waarnemersmissie waren er weinig ordeproblemen en werd er niet geïntimideerd. Wel vielen er drie doden bij een aanslag op een stembureau in het noordoosten van het land. In het verleden gingen verkiezingen in Nigeria gepaard met fraude en geweld. Om een ordelijk verloop te garanderen waren ditmaal strenge veiligheidsmaatregelen genomen. Zo werden stembureaus bewaakt door gewapende agenten. De parlementsverkiezingen waren al twee keer uitgesteld, onder meer omdat stembriefjes niet op tijd waren. De komende weken worden ook een nieuwe president en gouverneurs van de deelstaten gekozen. De presidentsverkiezing is over een week. Zittend president Goodluck Jonathan van de Democratische Partij van het Volk lijkt de beste papieren te hebben.