Mogelijk tienduizenden Wajongers in armoede

Duizenden jonggehandicapten dreigen in armoede te belanden. Sinds 1 januari ontvangt een deel van de Wajongers een kleiner deel van het minimumloon omdat ze volgens de overheid in staat zijn om nog te werken. Om niet onder het sociaal minimum te komen, het bedrag dat nodig is om te kunnen leven, kunnen ze een toeslag aanvragen. Maar velen blijken dat nog niet te hebben gedaan. Het UWV had 30.000 aanvragen voor de toeslag verwacht, maar heeft er nog maar een paar duizend ontvangen. Dat constateert de Volkskrant op basis van een nota van het UWV. "We hebben op twee eerdere momenten deze groep laten weten dat ze een toeslag kunnen aanvragen. We gaan nu voor de derde keer een oproep doen", zegt een woordvoerder van het UWV. Mogelijk is het toch niet duidelijk voor de jongeren dat ze in aanmerking komen voor de regeling. Een deel van de jonggehandicapten is voor dit soort aanvragen afhankelijk van ondersteuning door vrienden en familie. "Ze kunnen ons ook altijd bellen, zodat wij ze kunnen helpen", aldus de woordvoerder. "Er kunnen twee dingen aan de hand zijn", denkt Jan-Jaap de Haan, directeur van Cedris, de koepelorganisatie van sociale werkplaatsen. "Of er is niet goed ingeschat hoeveel jongeren recht hebben op de toeslag. Het kan ook dat veel jongeren denken dat ze er geen recht op hebben, of dat de aanvraag te complex is voor ze." Dat is volgens hem een slecht teken voor de loondispensatie die het kabinet wil invoeren. Via die regeling zouden arbeidsgehandicapten, onder wie ook Wajongers, minder dan het minimumloon van hun werkgever ontvangen. De aanvulling op hun loon moeten ze straks dan zelf via de gemeente aanvragen. De Haan: "Dit bevestigt dat je het voor deze groep niet heel ingewikkeld moet maken, dan komen ze er niet meer uit." Wajong staat voor de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening voor jonggehandicapten. Iedereen die vanaf jonge leeftijd een ziekte of handicap heeft, valt onder deze wet. Sinds 1 januari zijn de uitkeringen voor jongeren die onder deze wet vallen, aangepast. Wie volgens de overheid kan werken maar dat nog niet doet, krijgt nu 70 procent van het minimumloon in plaats van 75 procent. Bij elkaar zijn dit zo'n 75.000 mensen.