ECB verlaagt rente naar 0,75 %

De Europese Centrale Bank (ECB) heeft het belangrijkste rentetarief verlaagd van 1 naar 0,75 procent. Sinds de euro bestaat, is de rente niet eerder zo laag geweest. De verlaging werd verwacht. In juni hintte ECB-president Mario Draghi al op een aanstaande verlaging. De inflatie in de eurozone is laag genoeg om de rente aan te passen. Daarnaast kunnen banken en overheden de extra stimulans die uitgaat van een lagere rente goed gebruiken omdat ze daardoor goedkoper kunnen lenen. Op de financiële markten werd al rekening gehouden met de renteverlaging. Mede daardoor zijn de graadmeters op de Europese aandelenbeurzen de afgelopen tijd gestegen. 