Gemeenteraad zegt na urenlang spoeddebat vertrouwen in Haagse wethouders op

De gemeenteraad van Den Haag heeft een motie van wantrouwen aangenomen tegen de twee wethouders die verwikkeld zijn in een corruptieonderzoek. Tot diep in de nacht werd er in een spoeddebat over de zaak gesproken. Uiteindelijk konden de raadsleden pas na 01.30 uur naar huis. De woningen en werkplekken van wethouders Richard de Mos en Rachid Guernaoui werden dinsdag doorzocht. De twee worden ervan verdacht dat ze nachtvergunningen regelden voor bevriende horeca-ondernemers. Hangende het onderzoek hadden ze hun werkzaamheden al neergelegd en nu heeft de raad hun gevraagd om definitief terug te treden. In de loop van de middag hadden coalitiepartijen VVD, D66 en GroenLinks al het vertrouwen opgezegd in Hart voor Den Haag/Groep de Mos, waarmee het Haagse college viel. Volgens burgemeester Krikke (VVD) zal de VVD naar alle waarschijnlijkheid proberen om een nieuwe coalitie te vormen. Burgemeester Krikke heeft er alle vertrouwen in dat het goed komt met het stadsbestuur: Binnen de gemeenteraad liepen de meningen uiteen over het opzeggen van het vertrouwen. Zo vond bijvoorbeeld de PVV het besluit te drastisch, omdat de wethouders nog enkel verdachten zijn. Andere oppositiepartijen vonden dat er juist eerder ingegrepen had moeten worden, omdat er volgens hen bij eerdere debatten over de nachtvergunningen al signalen waren van belangenverstrengeling. Hart voor Den Haag/Groep de Mos-fractievoorzitter Arjen Dubbelaar was vooral "heel boos", zei hij bij de opening van het debat. "Dit voelt als een politieke afrekening. Wij komen terug. Sterker en strijdbaarder dan ooit. Een aantal partijen is alvast op de stoel van de rechter gaan zitten. Maar in Nederland is iedereen onschuldig tot het tegendeel is bewezen. Wij zien de uitkomst van het onderzoek met vertrouwen tegemoet, want wij hebben wél vertrouwen in onze wethouders." Bekijk hier een aantal momenten uit het debat: GroenLinks-fractievoorzitter Arjen Kapteijns noemde het besluit om het vertrouwen op te zeggen zwaar. "Maar er ligt een onderzoek met daarin zware aantijgingen vanuit de Rijksrecherche en dit onderzoek kan nog lang duren. Misschien nog wel een jaar", zei Kapteijns. "Daarom hebben we onze verantwoordelijkheid genomen, om niet de schijn van integriteitsschending boven ons stadsbestuur te hebben. Het was niet makkelijk, maar wel onvermijdelijk."