Z-Korea houdt omstreden oefening

Het Zuid-Koreaanse leger heeft ondanks waarschuwingen van Noord-Korea een militaire oefening gehouden bij de omstreden zeegrens met het noorden. De oefening was aan de westkust, bij eilanden die Noord-Korea in het verleden heeft geclaimd. De Zuid-Koreaanse marine heeft tijdens de training met scherp geschoten. De bewoners van de eilanden was aangeraden de schuilkelders op te zoeken. Gisteren waarschuwde Noord-Korea dat het zou terugslaan als de oefening gericht zou zijn op Noord-Koreaans grondgebied. Ondanks de dreigementen lijkt het erop dat alles rustig is verlopen. Bij dezelfde eilanden kwamen in 2010 vier Zuid-Koreanen om het leven door een Noord-Koreaanse granaataanval.