Opnieuw honderden Birmese bootvluchtelingen in nood

Bij de grens tussen Thailand en Maleisië volgt de Thaise marine een boot met nieuwe vluchtelingen uit Birma. De marine biedt geen hulp zolang de autoriteiten daarvoor geen toestemming hebben gegeven, zegt een woordvoerder. De omstandigheden aan boord zouden slecht zijn. De Britse zender BBC zegt contact te hebben gehad met vluchtelingen aan boord van een houten schip. Die hebben verteld dat ze al een week zonder eten en drinken ronddrijven. Of het om hetzelfde schip gaat dat wordt gevolgd door de Thaise marine is onduidelijk. Volgens de BBC zijn tien mensen de hongerdood gestorven en overboord gegooid. Verder vertelden de opvarenden dat de bemanning het schip heeft verlaten en de motor onklaar heeft gemaakt. Aan boord zouden veel vrouwen en kinderen zijn. Vannacht werd bekend dat Maleisië een schip met 500 Birmese vluchtelingen weer de zee heeft opgestuurd. Ze kregen wel brandstof, eten en drinken mee. Maleisië weigert ze de toegang omdat het land volgens een woordvoerder de grote stroom vluchtelingen niet aankan. De vluchtelingen zijn Rohingya, een moslimminderheid die statenloos is in het boeddistische Birma. Ook in het islamitische buurland Bangladesh, waar er zo'n 200.000 in illegale kampen leven, hebben ze geen rechten. Daarom zetten ze in gammele bootjes koers naar de landen als Maleisië en Indonesië om daar te proberen een nieuw bestaan op te bouwen. 