Prinses Mabel krijgt Duitse prijs voor strijd tegen aids

Prinses Mabel krijgt op een benefietgala zaterdag in Berlijn de World without Aids Award. Het gala, dat geldt als een van de belangrijkste liefdadigheidsevenementen in Duitsland, wordt gehouden ten behoeve van de Deutsche Aids Stiftung. Dat is de grootste Duitse organisatie die zich bezighoudt met de strijd tegen aids. Mabel krijgt de prijs voor haar inzet in de wereldwijde strijd tegen aids en hiv. Ze krijgt de onderscheiding samen met Michel Sidibé van UNAIDS, het coördinatieprogramma van de VN. De prinses zet zich al jaren in voor de strijd tegen aids. Ze spreekt onder meer op conferenties en schuift bijna elk jaar aan bij het Amsterdam Diner. Bij haar huidige werk voor Girls not Brides is aids ook een belangrijk thema. De World Without Aids Award ging eerder naar onder anderen Microsoft-oprichter Bill Gates en mode-ontwerper Jean Paul Gaultier. 