Charme-offensief Facebook: grote privacy-advertentie in Nederlandse kranten

Facebook heeft een paginagrote advertentie in een aantal Nederlandse kranten staan over de nieuwe privacywetgeving, in de week nadat topman Mark Zuckerberg in de VS tien uur is gehoord over het privacyschandaal bij Cambridge Analytica. In het AD, Trouw en de Volkskrant staat de advertentie op de achterpagina, in De Telegraaf staat hij binnenin. Het gebeurt niet vaak dat Facebook op deze manier mensen buiten het eigen platform om probeert te bereiken. De advertentie gaat over de nieuwe privacywetgeving in de EU, die in Nederland leidt tot de AVG (de Algemene verordening gegevensbescherming), die op 25 mei in werking treedt. Hierdoor worden de regels om persoonsgegevens te verwerken strenger. Wetgeving waar Facebook tegen heeft gelobbyd. Facebook is, net als andere bedrijven die in Europa actief zijn, maatregelen aan het nemen. Zo veranderde het onlangs het instellingen-menu om gebruikers beter duidelijk te maken wat er wordt verzameld. Dat betekent echter niet dat er minder data worden verzameld. De reclamecampagne komt in een periode waarin Facebook hevig onder vuur ligt doordat de gegevens van tientallen miljoenen mensen in handen zijn gekomen databedrijf Cambridge Analytica. Vorige week moest topman Zuckerberg hierover verantwoording afleggen tegenover het Amerikaanse Congres.