Verbod herstart kerncentrale Japan

Een Japanse rechter heeft bepaald dat de Oi-kerncentrale ten westen van Tokio niet opnieuw mag opstarten. De zaak was aangespannen door 189 burgers die zich verzetten tegen kernenergie. Het gaat om de eerste kerncentrale die weer elektriciteit moest gaan opwekken, nadat alle centrales in Japan in 2011 om veiligheidsredenen werden stilgelegd. Die maatregel volgde op de ramp met de centrale in Fukushima, waar een vloedgolf leidde tot een meltdown. Sindsdien lekt er regelmatig radioactief koelwater uit de centrale. Volgens de aanklacht heeft de energieleverancier die de Oi-centrale exploiteert, in 2012 twee reactoren weer geactiveerd, terwijl de veiligheid niet was gegarandeerd. Alle centrales moeten aan strenge veiligheidsvoorwaarden voldoen voordat ze weer in gebruik kunnen worden genomen. Over die voorwaarden bestaat veel verwarring in Japan. Nadat de rechter hen in het gelijk had gesteld, toonde de Japanse televisie beelden van juichende en feestvierende anti-kernenergieactivisten. De Japanse regering besloot vorige maand om kernenergie toch weer toe te staan. Voor de ramp in 2011 leverden kerncentrales 30 procent van alle stroom in Japan. De voorganger van de huidige premier Abe wilde juist een eind aan het gebruik van kernenergie.