'Actie 3FM helpt 160.000 mensen'

Radiozender 3FM heeft met Serious Request van vorig jaar 160.000 vrouwen en kinderen geholpen. Bijna 30.000 vrouwen en kinderen ontvingen voor gemiddeld twee maanden voedsel van het Rode Kruis. Ook leverde het Rode Kruis gereedschappen en grondstoffen, zodat vrouwen in conflictgebieden hun leven kunnen oppakken. Het gaat onder anderen om vrouwen in Colombia, Syrië, Israël, Irak en verschillende Afrikaanse landen. Met de actie met in het glazen huis in Leiden werd een recordbedrag opgehaald van meer dan 8,5 miljoen euro. "We zijn blij met de brede aandacht voor de problemen van moeders in conflictgebieden en de tot nu toe behaalde resultaten", zegt 3FM zendermanager Wilbert Mutsaers. Sinds 2004 zet 3FM zich jaarlijks samen met het Rode Kruis in voor een 'stille ramp'. Dit jaar is dat babysterfte.