Derde Nederlander vermist in Brussel

Er wordt een derde Nederlander vermist na de aanslagen in Brussel, meldt het ministerie van Buitenlandse Zaken. Over de identiteit van de vermiste persoon worden uit privacy-overwegingen geen mededelingen gedaan. Gisteren werd al bekend dat een broer en zus uit Maastricht zijn vermist. Zij zouden gisterochtend vanuit Brussel naar New York vliegen en waren in de vertrekhal van Zaventem op het moment van de aanslag daar. In totaal kwamen bij de aanslagen in Brussel minstens 32 mensen om het leven. Slechts drie van hen zijn tot nu toe geïdentificeerd.