NAVO ruimt blokkades Kosovo op

Door correspondent David Jan Godfroid De NAVO-vredesmacht in Kosovo KFOR is vannacht begonnen de wegblokkades in het noorden van Kosovo op te ruimen. Voor zover bekend is grootschalig geweld tot nu toe uitgebleven, hoewel er berichten zijn over het gebruik van traangas en pepperspray door de KFOR-militairen. Lokale Serviërs weigeren de barricades te verlaten. KFOR waarschuwde vorige week al dat het de barricades zou verwijderen. De afgelopen dagen is er nog wel overlegd tussen de verschillende partijen, maar tot resultaat heeft dat niet geleid. KFOR zet zwaar in op de verwijdering van de hopen zand en puin die op verschillende plaatsen in het door Serviërs gecontroleerde noorden van Kosovo op de weg liggen. Aan het begin van de nacht werden tientallen militaire voertuigen samengetrokken. Ook worden er helikopters en bulldozers ingezet. Vooralsnog lijkt het erop dat één belangrijke blokkade is verwijderd, maar de communicatie uit het gebied verloopt moeizaam, mede doordat de netwerken voor mobiele telefoons worden gestoord. De Serviërs in Noord-Kosovo protesteren al sinds juli tegen de stationering van douanebeambten die vanuit de hoofdstad Pristina naar de grensovergangen tussen Kosovo en Servië bij Brnjak en Jarinje toe zijn gestuurd. Volgens hen bestaat die grens helemaal niet, omdat ze de onafhankelijkheid van Kosovo niet erkennen. Kosovo en Servië zijn in hun ogen één en het zelfde land. Acceptatie van de douaneposten komt neer op erkenning van de onafhankelijkheid, zeggen ze. Servische jongeren staken in juli de twee grensposten in brand, nadat Pristina voor het eerst onder zwaarbewapende politiebegeleiding had geprobeerd er functionarissen te stationeren. KFOR nam de controle toen over. Enkele weken geleden vielen er nog gewonden, zowel onder KFOR-militairen als onder protesterende Serviërs.