Brandweerlieden VS kansloos

De negentien brandweerlieden die deze zomer omkwamen bij een natuurbrand in de Amerikaanse staat Arizona, waren kansloos door gebrekkige communicatie. Dat zeggen experts die de zaak hebben onderzocht in een rapport. Het eliteteam was op 30 juni bezig de brand bij het plaatsje Yarnell te bestrijden. De mannen waren zonder dat het hoofdkwartier het doorhad vanuit een relatief veilig gebied afgedaald naar een vallei waar ze veel kwetsbaarder waren. Toen de wind plotseling van richting veranderde, konden ze niet meer ontsnappen. Volgens de onderzoekers waren de berichten tussen het team en het hoofdkwartier "kort, informeel en vaag". Daardoor hadden leidinggevenden veel te laat door dat de mannen in gevaar waren, pas vijf minuten voordat het vuur hen bereikte. De onderzoekers menen niet dat het team onvoorzichtig is geweest of dat er sprake was van nalatigheid. Tijdens het onderzoek bleek ook dat er een blusvliegtuig cirkelde boven het gebied waar de mannen op dat moment waren. Doordat niet bekend was waar het team zich precies bevond, kon dat echter niet worden ingezet. In totaal gingen 35 vierkante kilometer en meer dan 100 gebouwen in vlammen op. Het vuur was uiteindelijk 10 dagen later pas onder controle.