'Op nieuw gezondheidsetiket krijgt zelfs snoep geen rood licht'

Actiegroep Foodwatch waarschuwt voor een voedingswaarde-etiket waaraan zes grote voedselmultinationals werken. Dat etiket moet aangeven hoe gezond een product is. Foodwatch vindt het ontwerp dat nu op tafel ligt misleidend. "Het lijkt vooral bedoeld om groen licht te geven aan een nog hogere consumptie van junkfood." Coca-Cola, Mars, Mondelez, Nestlé, PepsiCo en Unilever presenteerden het ontwerp voor de voedingswijzer vorig jaar aan de Europese Commissie. Het etiket heeft de drie kleuren van een stoplicht: groen, oranje en rood, en toont consumenten hoeveel suiker, zout en vet een product bevat. Volgens Foodwatch krijgen zelfs heel ongezonde producten vrijwel nooit een rood waarschuwingsteken op het nieuwe etiket. Er wordt geen informatie gegeven over voedingsstoffen per 100 gram, maar per portie. "Daarmee geeft het verkeerslichtsysteem juist een heel verkeerde indruk over ongezonde producten", zegt de actiegroep. "Snoepjes van 5 tot 10 gram krijgen zelfs nog geen rode waarschuwing voor suiker als ze voor 100 procent uit suiker bestaan." Frisdrankengigant Coca-Cola, een van de betrokken partijen, benadrukt dat het om een voorstel gaat en vindt het nog te vroeg voor een oordeel. Bovendien is de portie-aanpak waar Foodwatch kritiek op heeft, een van de opties die bekeken worden. Deze aanpak zal waarschijnlijk niet voor alle voedingsmiddelen gelden, meldt Coca-Cola. Bij de ontwikkeling van het etiket wordt samengewerkt met experts uit de voedingsindustrie en daarbuiten, zegt een woordvoerder van het frisdrankenconcern. Het logo zou niet bedacht zijn om de verkopen te verhogen. "Er wordt gewerkt aan een product om mensen beter te informeren. Als een Coca-Cola Regular binnen andere systemen rood is, zal dat ook zo blijven", aldus de woordvoerder. "Uiteraard is dit nog een voorstel van de industrie, er is nog geen etiket mee bedrukt. Maar daar willen wij met onze kritiek niet op wachten, want dan zijn we te laat", zegt Foodwatch. "Vandaar onze waarschuwing: dit voorstel moet van tafel." De langlopende lobby voor een eenvoudiger logo voor voedingsmiddelen heeft nog weinig opgeleverd. Alleen in het Verenigd Koninkrijk staan de rode, oranje en groene vlakjes al op voedselproducten. "In Engelse supermarkten staan de etiketten inmiddels op 60 procent van de voedingsmiddelen" , zegt Foodwatch. Daar is het verkeerslichtsysteem vrijwillig ingevoerd, met afgezwakte criteria. Het kwam tot stand door overleg tussen de overheid en de Britse voedingsindustrie. 