Ook in Nederland salmonellabesmettingen gelinkt aan Europese uitbraak

Ook in Nederland zijn twee salmonellabesmettingen vastgesteld die gelinkt zijn aan een salmonella-uitbraak die speelt in een aantal Europese landen. Dat bevestigt het RIVM na berichtgeving door RTL Nieuws. Mogelijk komen de besmettingen door het eten van chocoladeproducten van Ferrero, zoals de Kinder Surprise-eieren. In België heeft voedsel- en warenautoriteit FAVV consumenten inmiddels gewaarschuwd om de producten, afkomstig uit een fabriek in het Belgische Aarlen, niet meer te eten. In Groot-Brittannië zijn zeker 63 salmonellagevallen gemeld die gelinkt worden aan de chocoladeproducten. De twee besmettingen in Nederland zijn vastgesteld bij twee jonge kinderen onder de 5 jaar oud, zo meldt een woordvoerder van het RIVM. Nog niet duidelijk is of zij de chocoladeproducten hebben gegeten. "Als in het laboratorium salmonella wordt geconstateerd, dan moet dat bij ons worden gemeld. En ze hebben achterhaald dat het gaat om dezelfde genetische stam als bij uitbraken in België en Groot-Brittannië", zegt de woordvoerder. De twee patiënten moesten naar het ziekenhuis. Eén melding komt uit begin februari, de andere melding werd in maart gedaan. De Belgische voedsel- en warenautoriteit waarschuwt voor de volgende producten: Het FAVV in België wijst erop dat de producten populair zijn bij jonge kinderen. "Met Pasen in aantocht, verzoekt het FAVV dat ouders en opvoeders controleren of ze deze producten in hun bezit hebben en, zo ja, ervoor zorgen dat ze niet worden geconsumeerd", meldt de organisatie. Een woordvoerder van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) meldt dat de zaak in onderzoek is. Chocoladeproducent Ferrero heeft in Nederland nog geen terugroepactie gedaan. De salmonellabacterie wordt af en toe gevonden in voedsel. Een bekend voorbeeld is een salmonella-uitbraak bij een visbedrijf uit Harderwijk in 2012, waardoor vier mensen overleden en honderden mensen ziek werden. Een Frans zuivelbedrijf riep in 2017 wereldwijd al zijn babyvoedingsproducten terug, nadat 25 Franse zuigelingen besmet waren geraakt met de bacterie. De salmonellabacterie is vooral gevaarlijk voor zwangere vrouwen, jonge kinderen, ouderen en mensen met een verzwakt afweersysteem. Een besmetting kan leiden tot misselijkheid, buikkrampen en diarree. Volgens een schatting van het RIVM hebben in Nederland jaarlijks zo'n 30.000 mensen een maagdarminfectie door salmonella. Een klein deel van hen moet naar de huisarts of naar het ziekenhuis.