Beyoncé en Jay-Z grijpen spotlight als kunststukken in leeg Louvre

Zij, Beyoncé, is een van de grootste sterren van dit moment. Hij, Jay-Z, is behalve succesvol rapper een van de invloedrijkste zakenmannen in de hiphop-industrie. Samen zijn ze The Carters, een echtpaar met drie kinderen en een iconische status. Het koppel bracht afgelopen weekend uit het niets een nieuw album uit, nam een clip op in museum het Louvre en trekt ondertussen de wereld rond met de On the Run II Tour. De twee staan wederom hoog op veel trending-lijstjes en treden vanavond en morgenavond op in de Johan Cruijff Arena in Amsterdam. Fans stonden vanmiddag al in de rij, hieronder vertellen ze wat er zo goed is aan Beyoncé: Naast hun tournee en studiosessies voor het album Everything Is Love, vonden ze blijkbaar ook ergens de tijd om in Parijs een clip bij het nummer Apeshit op te nemen. Zowel de songtekst als de video zit vol met verwijzingen en diepere betekenissen, zegt Rufus Kain, cultureel antropoloog en muzikant. "Ze weten precies hoe ze de aandacht moeten grijpen én vasthouden." Bekijk de clip eerst zelf even, in de rest van het artikel vertellen we er meer over: De Mona Lisa, de Egyptische sfinx, de Venus van Milo. In de video komen topstukken uit het Louvre langs, meestal met Beyoncé en Jay-Z op de voorgrond. "Zo pakken ze de hoofdrol op een plaats voor de hoge kunsten. Een plek waar, net als in veel andere westerse musea, weinig aandacht is voor mensen die niet wit zijn", schrijft muziekblad The Rolling Stone. Ook Beyoncé-kenner Annelot Prins van de Vrije Universiteit in Berlijn ziet dat in de videoclip kritiek wordt geleverd op de westerse kunstgeschiedenis, waarin zwarte mensen vaak worden afgebeeld in ondergeschikte posities. Het schilderij Portrait d'une négresse van Marie-Guillemine Benoist uit 1800 is een van de weinige uitzonderingen daarop en komt dan ook voorbij in de clip. Prins doet promotieonderzoek naar uitingen van Amerikaanse popsterren en ziet dat sommige mensen makkelijker over politieke onderwerpen praten als die zijn aangekaart door beroemdheden. Veel vrouwen die zij spreekt geven aan dat ze iets leren van Beyoncé. "Ze weten dat zij in haar muziek ergens naar verwijst, pikken dat eruit en lezen er dan op eigen houtje meer over." Dankzij de zangeres heeft feminisme ook een positievere bijklank gekregen, zegt Prins. Ze ziet veel dingen terug in Apeshit. "Beyoncé laat opnieuw thema's als gender, ras en familie samenkomen. Maar ze doet dat op een hele nieuwe manier, met een nieuw geluid. Dit album klinkt totaal anders dan het vorige." Dat The Carters uitgerekend voor het Louvre kozen als achtergrond bij hun muziek, is niet zo gek, zegt Prins. Jay-Z staat bekend als een groot kunstverzamelaar en is fan van het Parijse museum. In 2014 bracht het stel samen met hun dochtertje Blue Ivy nog een bezoek aan het Louvre. Prins: "Kunst speelt een belangrijke rol in hun relatie." En die relatie zelf speelt dan weer een belangrijke rol in het uitgekiende imago van The Carters. De afgelopen maanden beheersten hun huwelijksproblemen de media en op hun solo-albums Lemonade (Beyoncé) en 4:44 (Jay-Z) rapten en zongen ze er zelf over. In de nieuwe clip lijkt Jay-Z zich na zijn misstappen bescheidener op te stellen dan bij eerdere optredens. "Het zou na alles wat er is gebeurd ook niet werken als het andersom was", zegt Prins. Het nieuwe album wordt gepresenteerd als de hereniging van het stel. Volgens cultureel antropoloog Kain past het in de langetermijnstrategie van het duo. "Ze zijn allebei heel goed in het neerzetten van een merk", zegt hij. Beyoncé en Jay-Z zijn zowel solo als samen al jaren succesvol en hebben bewezen dat ze over een goed zakelijk instinct beschikken. Met Everything Is Love laten ze opnieuw zien dat ze goed doorhebben wat hun luisteraars willen, vertelt Kain. "In deze tijd komt er al heel veel op mensen af en dus kondigen ze hun album niet aan, maar brengen ze het plotseling." En bovendien in combinatie met een video die de tongen losmaakt, net zoals de artiest Childish Gambino onlangs deed met de single This is America. Volgens Kain weet het stel dat de media hen volgt, en niet andersom. Daar verwijzen ze ook expliciet naar in hun teksten. Zo rapt Jay-Z in het nieuwe nummer: "I said no to the Super Bowl / You need me, I don't need you." Ook bijzonder is de timing van het album, dat komt nadat de eerste vier optredens van de On The Run II-tour al zijn geweest. De shows in Amsterdam zijn de eerste na deze plotselinge release. "Niemand weet wat er nu met de tour gebeurt en of er veel wordt aangepast", zegt Beyoncé-kenner Prins. Ze denkt dat Beyoncé de enige artiest ter wereld is die zoiets kan maken. "Het gonst al vijf jaar van de geruchten over dit album en dan komt het op zo'n manier naar buiten." Everything is Love past volgens haar perfect in het verhaal dat de zangeres door de jaren heen vertelt. "Het is een soort afsluiting van de huwelijkse worstelingen die hiervoor de aandacht opeisten. De boodschap is: we zijn nog steeds samen en sterker dan ooit."