Explosieven ontploften te vroeg, dader aanslag Barcelona nog op de vlucht

De explosie in een huis in Alcanar, 200 kilometer ten zuiden van Barcelona, in de nacht van woensdag op donderdag houdt volgens de politie verband met de aanslag van gisteren in Barcelona. Bij de explosie in de woning viel een dode. Volgens een bron bij de Spaanse politie werden er op dat moment explosieven met gasflessen voorbereid, meldt persbureau Reuters. Op foto's is te zien dat de ravage groot is. Aanslag Cambrils In de Spaanse kustplaats Cambrils, ruim 100 kilometer ten zuiden van Barcelona, is een antiterreuroperatie van de politie afgerond. Daarbij zijn volgens de Catalaanse politie vijf terroristen gedood die "bezig waren met een terroristische aanval". Hierbij zijn zes burgers en twee agenten gewond geraakt, melden Catalaanse hulpdiensten. De politie in Catalonië is nog steeds op zoek naar de dader van de terreuraanslag in Barcelona van donderdagmiddag, waarbij zeker dertien mensen om het leven kwamen, onder wie een Belgische vrouw. Zo'n honderd mensen raakten gewond. De aanslag is opgeëist door terreurgroep Islamitische Staat. Op een persconferentie zei de politie gisteravond dat geen van de twee verdachten die zijn opgepakt het busje heeft bestuurd waarmee de aanslag is gepleegd. Een man die vanmiddag door de politie werd doodgeschoten toen hij inreed op agenten bij een politiecontrole, werd aanvankelijk ook als verdachte aangemerkt, maar de politie zegt nu dat nog niet vaststaat of hij in verband gebracht kan worden met de aanslag. Een van de opgepakte mannen zegt dat hij niets met de aanslag te maken heeft. Driss Oukabir meldde zichzelf bij de politie toen hij zag dat er een foto van hem was verspreid. Oukabir zegt dat zijn paspoort is gestolen. Hij zegt dat hij tijdens de aanslag in zijn woonplaats Ripoll was, zo'n 100 kilometer van Barcelona. Dat meldt de burgemeester van Ripoll tegen de Spaanse krant La Vanguardia. Volgens Spaanse media is de man die donderdagmiddag door de politie werd doodgeschoten een jongere broer van Oukabir. Het zou gaan om Moussa Oukabir (18). Het busje dat is gebruikt bij de aanslag was gehuurd op naam van Driss Oukabir. Op zijn naam zou ook een tweede busje zijn gehuurd, dat werd gebruikt als vluchtauto. De politie heeft die wagen teruggevonden in het plaatsje Vic. Dat ligt tussen Barcelona en Ripoll. Gisteren aan het eind van de middag reed een bestelbusje in op voetgangers op de Ramblas, een drukke winkelstraat in het centrum van Barcelona. Spanje heeft drie dagen van nationale rouw aangekondigd. Spaanse voetbalteams houden in het weekend een minuut stilte. 