"Risico's drinkwater onderbelicht"

In het onderzoek dat het ministerie van Economische Zaken heeft laten uitvoeren naar de winning van schaliegas is onvoldoende aandacht voor de risico's voor het drinkwater. Dat schrijft waterbedrijf Vitens in een reactie op het onderzoek van ingenieursbureau Witteveen+Bos. Vitens is het niet eens met de onderzoekers, die zeggen dat de risico's bij het boren naar schaliegas goed te ondervangen zijn. Het effect van de boringen op drinkwater "in de specifieke Nederlandse context" is volgens het bedrijf onvoldoende onderzocht. Volgens Vitens moet praktijkonderzoek worden gedaan voordat conclusies kunnen worden getrokken. In zo'n onderzoek moeten "de zorgen van waterbedrijven uitgebreid aan bod komen". Pas na "diepgaand wetenschappelijk onderzoek" kan worden besloten tot boringen. Vitens is het grootste drinkwaterbedrijf van Nederland. Het heeft 5,4 miljoen klanten in Friesland, Overijssel, Flevoland, Gelderland en Utrecht en een aantal gemeenten in Noord-Holland en Drenthe.