Rijkswaterstaat ziet verdubbeling boetes voor negeren rode kruizen

Dit jaar werden er door Rijkswaterstaat in totaal 3000 boetes uitgeschreven voor het negeren van een rood kruis op de snelweg. Dat is een verdubbeling ten opzichte van vorig jaar. Rijkswaterstaat begint daarom nu met een campagne om bestuurders bewust te maken van de gevaren. Samen met de boetes die de politie uitdeelt voor het negeren van rode kruizen komt de teller dit jaar boven de 10.000, zegt Rijkswaterstaat. Afgelopen zomer is er onderzoek gedaan naar waarom mensen rode kruizen negeren, maar daar kwam geen duidelijk resultaat uit. Gedacht wordt dat de toegenomen drukte en een kort lontje van weggebruikers een rol spelen. Rijkswaterstaat ziet dat mensen minder geduldig zijn en daardoor in groten getale rode kruizen negeren. Rode kruizen staan voor gevaar of wegwerkzaamheden, legt weginspecteur Colinda uit. "Negeer geen rood kruis, wij willen ook graag veilig naar huis": De stijging van het aantal door Rijkswaterstaat uitgeschreven boetes is verder deels toe te schrijven aan het gestegen aantal weginspecteurs met een BOA-status. Dat zijn er inmiddels 58, vorig jaar waren dat er 50. Zij mogen vier overtredingen bekeuren: negeren van rode kruizen, ten onrechte parkeren op de vluchtstrook, rijden over de vluchtstrook en hoogteoverschrijdingen bij tunnels. Boetes kunnen alleen uitgeschreven worden door weginspecteurs ter plaatse. Rijkswaterstaat heeft camera's boven de weg hangen, maar op basis van die beelden mogen geen boetes uitgedeeld worden. Dit jaar kregen medewerkers van Rijkswaterstaat te maken met zeven ongelukken. Niet alleen met weginspecteurs, maar bijvoorbeeld ook met pijlwagens. Bij vier ongelukken werd er een rood kruis genegeerd.