Dode door ernstig ongeluk bij Vriezenveen

Op de N36 bij Vriezenveen is bij een ernstig verkeersongeluk een man om het leven gekomen. Drie mensen raakten gewond, twee vrouwen en een man. Hoe zij eraan toe zijn, is niet bekend. Het ongeluk gebeurde aan het begin van de avond. Toen kwam een auto door onbekende oorzaak op de verkeerde weghelft terecht en botste frontaal op een tegenligger. Er raakte nog een derde auto bij betrokken en een van de auto's kwam in een sloot terecht. De weg tussen Vriezenveen en Westerhaar was een tijdje afgesloten. De weg staat bekend als gevaarlijk. Het afgelopen jaar waren er verschillende zware ongelukken. 