UMCG Groningen gaat twee keer zoveel transgenders helpen

Het UMCG in Groningen verdubbelt de capaciteit van de genderpoli. De vraag naar een behandeling voor geslachtsverandering is de afgelopen jaren enorm gegroeid en blijft groeien. Het ziekenhuis wil tachtig nieuwe mensen per jaar behandelen; nu zijn dat er veertig. Naast het UMCG gaat ook het VUmc in Amsterdam uitbreiden. "Er wordt al jaren gepraat over meer behandelingen, want daar is ontzettend veel behoefte aan", zegt plastisch chirurg en voorzitter van het genderteam van het UMCG Tim Middelberg. "Mensen moesten soms echt anderhalf jaar wachten voordat ze überhaupt op een eerste gesprek konden komen. Dat vonden wij onacceptabel en de patiëntengroep ook en dus is er met ziekenhuizen en zorgverzekeraars gepraat over uitbreiding. En die is er gekomen." De uitbreiding is dit jaar al begonnen en gaat volgend jaar door. Ook in het VUmc in Amsterdam worden straks meer mensen behandeld. Het ziekenhuis gaat van zo'n 120 patiënten per jaar naar enkele honderden, meldt RTV Noord. Volgens Middelberg zou er eigenlijk nog verder uitgebreid moeten worden. "Het aantal patiënten dat deze zorg wil, is enorm toegenomen. De verdubbeling gaat helpen, maar het is niet zo dat we straks helemaal aan de vraag kunnen voldoen." Volgens de plastisch chirurg zijn er waarschijnlijk meerdere oorzaken van de toename van mensen die een geslachtsverandering willen. "De emancipatie van transgenders draagt daaraan bij, maar ook de aandacht in de media en de acceptatie in de maatschappij", zegt Middelberg.