Drie dodelijke ongelukken in verkeer vannacht

Drie mensen zijn vannacht om het leven gekomen door ongevallen in het verkeer. Het gaat om eenzijdige auto-ongelukken in verschillende delen van het land. In het Utrechtse Benschop overleed een man van 22 uit Polsbroek nadat hij met de auto tegen een boom was aangereden. Hij zat waarschijnlijk alleen in de auto. In Barneveld raakte een man van 19 van de weg, waarna hij tegen een boom botste. De auto brak daarbij in tweeën. De man uit Barneveld overleefde de klap niet. Bij een ongeluk in het Overijsselse Bornerbroek is vanmorgen vroeg een persoon om het leven gekomen. Ook viel er een gewonde. De politie vermoedt dat de auto door gladheid van de weg raakte toen die onder een brug reed. De auto kwam tegen een pijler van de brug aan en vloog in brand. Over de identiteit van deze slachtoffers is nog niets bekend.