Chaos bij sneakeruitverkoop Breda

De uitverkoop van sneakers en merkkleding in een winkel in Breda is uit de hand gelopen. Honderden koopjesjagers waren naar de Epic Store gekomen. Doordat er een chaos ontstond, moest de winkel van de politie na een tijdje dicht. De eigenaar van de winkel zegt tegen de NOS dat er zelfs mensen uit Duitsland naar Breda waren gekomen om de afgeprijsde schoenen te kopen. De Epic Store verkocht exclusieve sneakers van onder meer Vans en New Balance voor een paar tientjes, om ruimte te maken voor de nieuwe collectie. Ook in voorgaande jaren was het druk bij de uitverkoop, maar de drukte van vandaag overtrof alles. "Toen wij om zes uur vanochtend dranghekken wilden plaatsen, stonden er al driehonderd mensen. En die wilden niet opzij gaan", zegt eigenaar Ted van Eldik. Klanten werden in groepjes van 25 binnengelaten en mochten een kwartier winkelen, maar het was zo druk buiten dat dat systeem niet werkte, zegt Van Eldik. Niek woont tegenover de winkel en zag dat sommige mensen uren hebben gewacht. "Toen ik om één uur 's nachts thuiskwam zat er al een groepje mensen voor de deur te kamperen", vertelt hij op de site van Omroep Brabant. "Er werd geduwd, gegild en getrokken en een paar mensen gingen crowdsurfen." Uiteindelijk werd een politiebus voor de ingang van de winkel geparkeerd en moest de Epic Store dicht. De winkeleigenaar denkt dat hij de volgende keer de uitverkoop op een industrieterrein gaat houden.