Doden door tornado's in VS

In het middenwesten van de Verenigde Staten hebben zware tornado's en hevige onweersbuien flinke schade aangericht. Zeker acht mensen kwamen om het leven en gevreesd wordt dat er enkele honderden gewonden zijn. Sommige slachtoffers zitten vast in ingestorte huizen of gebouwen. Er zijn berichten over hagelstenen zo groot als tennisballen. De precieze omvang van de schade is nog onduidelijk, omdat veel wegen versperd zijn en in sommige gebieden de stroom is uitgevallen. De communicatie met die gebieden verloopt moeizaam. De staat Illinois lijkt het zwaarst lijkt getroffen. Er vielen zeker zes doden. Een bejaarde man en zijn zus kwamen om toen hun boerderij in New Minden door een tornado werd geraakt. Over de andere doden zijn geen details bekendgemaakt. In Michigan vielen twee doden. Een man van 21 werd in zijn auto verpletterd door een omgewaaide boom. Een man van 59 overleed toen er hoogspanningskabels op hem vielen. In Chicago werd uit voorzorg een football-wedstrijd tussen de Chicago Bears en de Baltimore Ravens stilgelegd. De tribunes werden ontruimd. De toeschouwers konden na twee uur weer terug naar hun zitplaatsen. In het middenwesten is het ongewoon warm voor de tijd van het jaar. Het tornadoseizoen is officieel voorbij, maar door de warme lucht kunnen de tornado's toch tot ontwikkeling komen.