Dierenactivisten bezetten foie gras-boerderij België

In de Belgische plaats Bekegem, iets ten zuiden van Brugge, hebben dierenactivisten zich enige tijd vastgeketend aan de kooien van een eendenkwekerij. De demonstranten zeggen dat er misstanden zijn bij de productie van foie gras. De Vlaamse regering voerde vorig jaar een verbod in op het dwangvoederen van dieren. Dat betekende feitelijk het einde van de productie van foie gras in de regio. Het bedrijf uit Bekegem is de enige producent in het land en moet uiterlijk in december 2023 de deuren sluiten. De enkele tientallen demonstranten van de groep Animal Resistance willen dat de eendenboerderij eerder dichtgaat, om zo honderdduizenden eendenlevens te redden. Ze eisen een reactie van de minister van Dierenwelzijn. Ze lieten met een livestream op Facebook mensen kijken naar hun actie. Tegen Vlaamse media zegt het ministerie dat de strijd van de demonstranten achterhaald is, omdat het verbod er al komt. "We staan daarmee al een pak verder dan onze buurlanden. We raden activisten aan om hun strijd daarheen te exporteren, naar Wallonië en Frankrijk", zegt een woordvoerder tegen het Nieuwsblad. Enkele demonstranten zijn opgepakt toen ze weigerden zich te legitimeren. Uiteindelijk heeft de politie de vastgetekende activisten uit de stal verwijderd.