'Diplomatiek overleg over Jemen in Caïro'

Afgevaardigden van ex-president Saleh van Jemen voeren in Caïro gesprekken met diplomaten uit de Verenigde Staten, Groot-Brittannië en de Verenigde Arabische Emiraten. Dat heeft een kopstuk van de partij van Saleh gezegd tegen het persbureau Reuters. De onderhandelingen moeten bijdragen aan beëindiging van de oorlog in Jemen. Het is de bedoeling om een vreedzame oplossing te vinden. Er wordt volgens de spreker aanzienlijke vooruitgang geboekt. Jemen wordt al geruime tijd geteisterd door geweld. Houthi-rebellen hebben grote delen van het land ingenomen en worden nu op hun beurt aangevallen door een coalitie onder leiding van Saudi-Arabië. De Houthi's worden gesteund door Saleh, de coalitie wil de verdreven president Hadi terug in het zadel krijgen. Het Nederlandse ministerie van Buitenlandse Zaken liet gisteren weten dat het niet gelukt is om contact te krijgen met alle Nederlanders in het land en dat het onduidelijk is hoeveel er nog zijn. 