Engelsman dood door hevige regen

Bij hevige regenval in Groot-Brittannië is één persoon om het leven gekomen, meldt de BBC. Een 60-jarige man probeerde een kortere route naar huis te nemen en werd toen door het water gegrepen, zo vertelde een buurman. Het slachtoffer werd volgens hem gevonden in één van de waterstromen. Het regent al weken in Groot-Brittannië en dat leidt tot overstromingen en overlast. In het noorden van Engeland hebben duizenden huizen geen stroom. Wegen zijn ondergelopen en de spoorlijnen tussen Engeland en Schotland moesten worden gesloten vanwege aardverschuivingen. De regen dreigde ook consequenties te hebben voor de Olympische Spelen. Het regende gisteren zo hard dat de olympische fakkel bijna doofde. De atleten die met de fakkel door Groot-Brittannië lopen, zijn daarom met de fakkel gaan schuilen.