Beginnend bestuurder met ruim 200 km/u over de A1

Een beginnend bestuurder uit Enschede heeft zijn rijbewijs moeten inleveren omdat hij met ruim 200 kilometer per uur over de A1 tussen Apeldoorn en Enschede reed. Daarnaast haalde de man meerdere keren in over de vluchtstrook en de invoegstrook. Tijdens die acties reed hij ruim 160 km/u. Een automobilist en een chauffeur van een vrachtwagen met oplegger moesten voor de man uitwijken. Agenten kregen de man bij Wilp in het vizier, schrijft RTV Oost. Omdat het steeds drukker werd op de weg, ging de 26-jarige man langzamer rijden. Ter hoogte van Borne kon hij aan de kant worden gezet. De bestuurder is niet alleen zijn rijbewijs kwijt, hij moet ook verplicht een cursus volgen bij het CBR.