Hardrijders opgepast: boetes tot 200 euro nog geïnd

Het politiesysteem voor het innen van boetes werkt nog. Vorige week kondigde de politie aan dat ze het onmogelijk wil maken voor het Centraal Justitieel Incassobureau om een deel van de verkeersboetes te innen. Het systeem ligt nog niet plat, omdat het wijzigen moeilijker blijkt dan gepland. "Maar de actie is zeker niet van de baan", zegt woordvoerder Jan Smit van politiebond ACP. Het ministerie van Justitie en de Nationale Politie hebben de actievoerders twee dagen uitstel gevraagd, om na te gaan of de actie schade veroorzaakt binnen het boetesysteem. "We willen het systeem aanpassen zonder blijvende schade te veroorzaken, en de handeling die we moeten doen is nog niet eerder getest", zegt Smit. Hij wil voorkomen dat er bijvoorbeeld ook andere boetes verloren gaan. De politiebond heeft dat met het ministerie van Justitie afgesproken. "We willen handelen naar die afspraken. Dat betekent dat we alleen boetes tussen de 20 en 200 euro uit het systeem halen." Smit gaat ervan uit dat de actie vrijdag alsnog van start kan gaan. "Maar 100 procent garantie kan ik niet geven." Boetes die tot de start van de actie worden uitgeschreven, moeten gewoon worden betaald. De servers die de processen-verbaal verwerken, worden beheerd door de politie. Door die plat te leggen, kan de politie verhinderen dat het CJIB boetes incasseert. Het gaat alleen om boetes die door de politie worden uitgeschreven. Een automobilist die door een flitspaal wordt gesnapt, ontvangt de boete wel. De politie voert al maanden actie voor een betere cao. De politiebonden denken dat de actie de overheid miljoenen kan gaan kosten aan misgelopen inkomsten.