Hof Congo bevestigt zege Kabila

Het hooggerechtshof in Congo zegt dat president Kabila rechtmatig is herkozen en dat verkiezingsfraude niet bewezen is. De oppositie had geëist dat de uitslag ongeldig zou worden verklaard. Waarnemers noemen de verkiezingen van 28 november ongeloofwaardig. Zo was in sommige regio's de opkomst 100 procent, terwijl de stemlokalen daar moeilijk bereikbaar waren omdat er vrijwel geen verharde wegen zijn. Ook kreeg Kabila in sommige districten alle stemmen en zijn tien tegenstanders geen enkele. Oppositieleider Tshisekedi beschouwt zichzelf als winnaar. Toch roept hij zijn aanhangers vooralsnog op tot kalmte.