Londen stapt in sharia-economie

Groot-Brittannië wil het mogelijk maken om zaken te doen volgens de islamitische shariawet. De Britse premier Cameron maakt daarover plannen bekend op het World Islamic Economic Forum, dat vandaag wordt gehouden in Londen. De beurs van Londen zal een islamitische index bij gaan houden. Daarop worden bedrijven genoteerd die rekening houden met islamitische regels en dus niet investeren in bijvoorbeeld alcohol of gokken. Ook zal de Britse overheid een speciaal soort obligatie uitschrijven voor moslims, een sukuk. Omdat de islam rente verbiedt, zullen investeerders geld verdienen door winstdeling. Zo wil de regering 200 miljoen pond binnenhalen. Groot-Brittannië is het eerste niet-moslim land dat een sukuk uitbrengt. Cameron hoopt met de maatregelen een belangrijke groeimarkt aan te spreken. "Ik hoop dat Londen naast Dubai zal komen te staan als een van de grote centra voor islamitische financiën", zegt Cameron bij de BBC. Dat andere landen niet in deze vorm van financiering willen stappen noemt Cameron kortzichtig. "Je kunt de ophaalbrug optrekken, maar dan negeer je de realiteit en zet je je eigen toekomst op het spel."