Krimpen aan den IJssel maakt per ongeluk bijna twee ton over aan criminelen

De gemeente Krimpen aan den IJssel is slachtoffer geworden van phishing en heeft bijna twee ton overgemaakt aan een criminele organisatie. Dat kwam door onoplettendheid, zegt burgemeester Jan Luteijn bij de regionale omroep Rijnmond. In totaal heeft de gemeente 176.000 euro aan valse rekeningen betaald. De bedrijfsrecherche heeft de zaak onderzocht en uitgesloten dat medewerkers van de gemeente achter de fraude zitten. Om in de toekomst soortgelijke gevallen te voorkomen, huurt de gemeente een expert in. Het bewustzijn van risico's voor fraude bij gemeentemedewerkers moet daarmee worden vergroot.