Jakarta roept ambassadeur terug

Indonesië heeft zijn ambassadeur in Australië teruggeroepen voor overleg. Het besluit volgt op het nieuws dat de Australische inlichtingendienst twee weken lang het telefoonverkeer van de Indonesische president Yudhoyono in de gaten heeft gehouden. De Australische nieuwszender ABC en de Britse krant The Guardian meldden dat op basis van documenten van Edward Snowden. Uit de documenten komt naar voren dat Australië in augustus 2009 vijftien dagen vastlegde wie Yudhoyono belde en door wie hij werd gebeld. Zeker één keer zou ook zijn geprobeerd een gesprek af te luisteren, maar dat mislukte. Yudhoyono is niet de enige Indonesische prominent die doelwit zou zijn geweest van de Australische inlichtingendienst. ABC heeft een lijstje gepubliceerd waarop ook onder anderen Yudhoyono's vrouw, oud-vice-president Boediono en de huidige vice-president Kalla staan. De Australische premier Abbott weigert op deze specifieke zaak in te gaan, maar relativeert het belang. "Alle overheden verzamelen informatie, en alle overheden weten van elkaar dat ze dat doen." De onthulling is de laatste in een reeks over afluisterpraktijken van inlichtingendiensten over de hele wereld. Aanleiding was de stap naar de media van Edward Snowden, oud-werknemer van de Amerikaanse dienst NSA. De Süddeutsche Zeitung meldde afgelopen week dat Duitsland de belangrijkste vooruitgeschoven pion van de VS is in de strijd tegen het terrorisme. Duitse bedrijven zouden veel Amerikaans geld krijgen om spionageopdrachten te verrichten. Der Spiegel kwam dit weekend met de onthulling dat de Britse geheime dienst weet in welke hotels diplomaten over de hele wereld logeren.