Vijftien mensen onwel na lozing frisdrankfabriek

In frisdrankfabriek Refresco in Bodegraven zijn bij het lossen van tanks giftige stoffen gelekt. Het ging om een chloorverbinding en waterstofperoxide, die bij elkaar zijn gekomen. Vijftien mensen raakten onwel. Vijf van hen zijn naar het ziekenhuis gebracht met hartklachten en ademhalingsproblemen. De anderen konden na behandeling door ambulancepersoneel naar huis. De giftige stoffen worden nu verdund met water en daarna in overleg met de milieudienst in Bodegraven op het riool geloosd.