Klachten machtsmisbruik Poetin

De waarnemersmissie die namens de Raad van Europa de presidentsverkiezingen in Rusland controleert, heeft klachten ontvangen van verschillende presidentskandidaten. Die zeggen dat de huidige premier Poetin zijn macht misbruikt om president te kunnen worden. De voorzitter van de waarnemersmissie is SP-senator Tiny Kox. Op een persconferentie in Moskou zei hij dat de presidentskandidaten voortdurend onder druk worden gezet door de regering. Volgens de kandidaten maakt Poetin misbruik van overheidsmiddelen en zijn de media bevooroordeeld. Door uitgebreid over de verkiezingscampagne van Poetin te berichten staan de andere kandidaten op achterstand. De waarnemers spraken met vier van de vijf presidentskandidaten. Poetin zelf zei dat hij geen tijd had voor een ontmoeting met leden van de missie. Voor de website van de SP houdt waarnemer Kox een verslag bij. Vandaag schrijft hij: ''Hoe groot is Moskou - en hoe enorm Rusland! Wie dit land aan een functionerende democratie en een florerende economie kan helpen, verdient een standbeeld.'' De Russische presidentsverkiezingen zijn op 4 maart. Premier Poetin geldt als de gedoodverfde winnaar. Begin deze maand trotseerden tienduizenden Russen de barre kou om te demonstreren tegen de machthebbers. Het was de derde grote protestactie na de parlementsverkiezingen van december. Volgens de oppositie is toen op grote schaal fraude gepleegd. De betogers eisen eerlijke verkiezingen. Volgens de regering waren er zo'n 30.000 mensen op de been, maar de organisatie zelf zegt dat het er meer dan 100.000 waren. Eind deze maand staat er weer een grote protestactie gepland.