"Timosjenko snel naar Duitsland"

De vroegere Oekraïense premier en revolutieleider Joelia Timosjenko wordt zeer waarschijnlijk overgebracht naar Duitsland. President Janoekovitsj tekent op korte termijn een wet die dat mogelijk maakt. Timosjenko zit nu nog een celstraf van zeven jaar uit. Haar gezondheid is de laatste jaren verslechterd. De politica lijdt onder meer aan een hernia. Artsen van een ziekenhuis in Berlijn, die Timosjenko al vaker hebben onderzocht, zijn bereid haar te behandelen. De Duitse regering steunt dat plan. De Europese Unie wil dat Timosjenko wordt vrijgelaten en heeft het lot van de politica verbonden aan een vrijhandelsverdrag met Oekraïne. Dat moet eind november worden getekend. Janoekovitsj, de huidige president en Timosjenko's aartsrivaal, zegt dat de partijen in het Oekraïense parlement werken aan een oplossing van de kwestie-Timosjenko. Hij heeft aangekondigd dat hij een eventuele wet "vanzelfsprekend ondertekent". Van gratie zou echter geen sprake zijn. Timosjenko was tot 2010 premier van Oekraïne. Een jaar later werd ze veroordeeld tot zeven jaar cel wegens machtsmisbruik. De EU heeft altijd gezegd dat ze het slachtoffer is van een politiek proces.