Aanslagen op partijen in Pakistan

In Pakistan zijn in aanloop naar de verkiezingen opnieuw bloedige aanslagen geweest. Bij drie explosies in Karachi en twee aanslagen op campagnebureaus in het noorden zijn in totaal zeker dertien mensen omgekomen. Volgens de politie raakten zeker 65 mensen gewond. In de afgelopen nacht ontploften drie bommen in de havenstad Karachi. De verantwoordelijkheid voor de aanslagen werd niet opgeëist, maar aangenomen wordt dat de Taliban erachter zitten. De Taliban hebben de afgelopen weken niet-religieuze partijen bedreigd in de aanloop naar de verkiezingen. Deze partijen willen een liberale koers varen en steunen het leger in het bestrijden van de Taliban. Twee van deze partijen waren doelwit van de aanslagen in Karachi. Enkele uren later volgden twee aanslagen op de campagnebureaus van twee onafhankelijke kandidaten in Noord-Pakistan. Ook de verantwoordelijkheid voor deze aanslagen is niet opgeëist. In Pakistan zijn op 11 mei parlementsverkiezingen.