België geeft tand van vermoorde Congolees Lumumba aan familie

Het Openbaar Ministerie in België heeft een tand van Patrice Lumumba teruggegeven aan zijn familie. Het is naar verluidt het enige wat nog over is van de Congolese onafhankelijkheidsstrijder. Zekerheid daarover is er niet. Er kan geen dna-test worden gedaan, omdat de tand daarbij verloren zal gaan. De huidige Democratische Republiek Congo was een kolonie van België tot 1960. In dat jaar won Lumumba de verkiezingen en hij werd de eerste premier van de nieuwe staat. Op de dag van de onafhankelijkheid keerde hij zich in het bijzijn van de Belgische koning Boudewijn in een scherpe toespraak tegen het voormalige moederland. In Congo brak vrijwel direct een machtsstrijd uit, waarbij België ook betrokken was. Lumumba's regering kwam ten val en werd onder huisarrest geplaatst. In januari 1961 werden hij en twee medestanders vermoord na te zijn gefolterd. Zijn lichaam werd in zuur opgelost. Een Belgische politieman die daar getuige van was, kreeg een met goud gekroonde tand in handen die van Lumumba zou zijn geweest. De politie nam die in 2016 in beslag bij een dochter van de inmiddels overleden politieman. In 2020 vroeg een dochter van Lumumba in een brief aan de Belgische koning Filip of die de tand kon terugsturen. "We willen alleen maar afscheid kunnen nemen." "We kunnen eindelijk stoppen met rouwen", zei Lumumba's zoon Patrice na aankomst bij het koninklijk paleis in Brussel vandaag. "De ziel van onze nationale held kan nu rust vinden." De Belgische premier De Croo noemde de plechtigheid "belangrijk voor onze twee landen en volken: eindelijk kunnen we deze pagina in de geschiedenis omslaan en beginnen aan een nieuw hoofdstuk". Koning Filip had eerder deze maand bij een bezoek aan Congo al spijt betuigd voor de wandaden uit het koloniale verleden. In Congo zal de kist met zijn tand een rondreis maken, langs onder meer Lumumba's geboortedorp en zijn politieke bolwerk Kisangani. Eind deze maand zal de tand dan worden begraven in de hoofdstad Kinshasa.