Rechter acht tappen NSA legaal

Het verzamelen van telefoongegevens van miljoenen Amerikanen door de geheime dienst NSA is toch niet in strijd met de wet. Dat heeft een rechter in New York geoordeeld. Eerder kwam een andere federale rechter tot een ander oordeel. Volgens deze William Pauley is er geen bewijs dat de overheid deze data heeft gebruikt voor andere doeleinden dan de strijd tegen terrorisme. "Dit botte middel werkt alleen omdat het werkelijk alles verzamelt", zei Pauley. 11 september Volgens de rechter kan de NSA dankzij al die informatie zelfs de kleinste aanwijzingen van terroristische activiteiten achterhalen en in een groter verband trekken. "Zoals de aanslagen van 11 september 2001 hebben laten zien, kan het missen van die aanwijzingen vreselijke gevolgen hebben." In de maanden voor de terreuraanslagen van 9-11 onderschepte de NSA zeven telefoontjes van een van de vliegtuigkapers naar een al-Qaida-schuilplaats in Jemen. Omdat de geheime dienst toen niet alle gesprekken vanuit de Verenigde Staten monitorde, wist de NSA niet dat de kaper in de Amerikaanse stad San Diego woonde, zegt Pauley. Pauley gaat met zijn uitspraak in tegen een oordeel van een collega van twee weken geleden. In die andere rechtszaak vond een rechter uit Washington dat het NSA-afluisterprogramma een inbreuk is op de privacy van burgers en daarmee mogelijk ongrondwettig. In beide rechtszaken is hoger beroep aangetekend. Na die afzonderlijke procedures zal het Amerikaanse Hooggerechtshof waarschijnlijk het definitieve oordeel moeten geven over de grondwettelijkheid van het NSA-programma.