Man gooit baksteen van brug op boot

De politie van Leeuwarden zoekt een man van ongeveer 50 jaar die gistermiddag vanaf de Slauerhoffbrug een baksteen gooide op een boot die door de Harlingervaart voer. Dat meldt Omroep Fryslân. De klinker ging door het raam van de kruiser. Het glas vloog door de boot. Er zaten drie mensen in: een Belgisch echtpaar met zijn zoon. De ouders zaten in de kajuit, maar raakten niet gewond. De zoon van het Belgische echtpaar was onder in de boot en bleef eveneens ongedeerd. De Belgische man (43) heeft aangifte gedaan van vernieling en poging tot zware mishandeling. Volgens hem stond er ten tijde van het incident alleen een blanke man van een jaar of 50 op de brug. Op de boot is de baksteen aangetroffen.