Chimpansee die met mes en vork at na 13 jaar bevrijd uit gezin

Dertien jaar leefde chimpansee Marria in afzondering van soortgenoten bij een familie in Portugal, tot ze dit weekend werd bevrijd door de Portugese politie en Stichting AAP. “De chimpansee sliep in pyjama in bed bij de dochter, at aan tafel met mes en vork, moest soep eten met een lepel. Ze bladerde zelfs door tijdschriften", vertelt David van Gennep, directeur van Stichting AAP. "Het was niet de vraag of, maar wanneer het fout zou gaan." Al jaren gingen er geruchten dat de familie een aap in huis had. Buren hoorden af en toe geschreeuw, maar nooit was er genoeg aanleiding voor de politie om een inval te doen. Tot afgelopen weekend. De politie trof de aap aan in de garage, waar ze volgens de familie was opgesloten wegens opstandig gedrag. "Je kon wel zien dat ze al wat langer in die garage heeft gezeten. De situatie moest wel onhoudbaar worden; chimpansees zijn sociale dieren die graag proberen hoger in de sociale rangorde te komen", zegt Van Gennep. "Ze zal uitgesteld pubergedrag hebben vertoond. De dochter schijnt al eens met bijtwonden naar de huisarts te zijn gegaan. Onvoorstelbaar dat dit zo lang heeft kunnen duren." Barmhartig Van Gennep, die aanvankelijk niet door de familie werd binnengelaten, sprak naderhand toch nog met de moeder van het gezin. "Ze was emotioneel en wilde mij nog snel even vertellen wat de aap wel en niet lust. Haar man had de aap dertien jaar geleden meegenomen uit Guinee-Bissau toen hij daar was voor werk. Ze zagen het als daad van barmhartigheid, de moeder van de aap was dood." Buddy De chimpansee verblijft nu in quarantaine in Almere bij Stichting AAP, waar ze eerst drie maanden moet bijkomen. "We proberen nu tijdelijk zoveel mogelijk de situatie van thuis te kopiëren, zoals het in Lissabon was. We hebben dekentjes meegenomen, zodat ze de geur herkent, ze krijgt tijdschriften, waar ze ook echt in bladert", zegt Van Gennep. "De komende maanden moeten we ontdekken wat voor aap het is en wat ze nog moet leren." Van Gennep hoopt dat een andere chimpansee haar gezelschap zal houden. "Met een buddy leert ze hopelijk snel wat voor apen normaal is. Noem het een inburgeringscursus voor chimpansees." 