Pierre Bergé (86), levensgezel van Yves Saint Laurent, overleden

In zijn huis in Saint-Rémy-de-Provence is vannacht de Franse zakenman, mecenas, voorvechter van homorechten en levensgezel van couturier Yves Saint Laurent, Pierre Bergé, overleden. Bergé bewoog zich in de hoogste Franse culturele en politieke kringen. Hij stierf na een lang ziekbed op 86-jarige leeftijd, heeft zijn stichting Fondation Pierre Bergé-Yves Saint Laurent bekendgemaakt. Bergé wordt in 1930 geboren in Saint-Pierre-d Oléron, zo'n 160 kilometer boven Bordeaux aan de westkust van Frankrijk. Op 18-jarige leeftijd vertrekt hij naar Parijs. Daar ontmoet hij onder anderen een aantal Franse schrijvers en dichters, onder wie Jean Cocteau, Louis Aragon en Albert Camus. In 1954 leert hij Yves Saint Laurent kennen, die op dat moment bij Christian Dior werkt. Ze krijgen een relatie en richten in 1961 samen het modehuis Yves Saint Laurent op. Bergé neemt de zakelijke leiding op zich, Saint Laurent is de creatieve geest. Het modehuis gaat in 2002 failliet, zijn levensgezel overlijdt in 2008. Bergé is niet alleen een grote naam in de mode, hij is ook zeer actief in andere delen van de culturele sector. Zo is hij onder meer voorzitter van de opera in Parijs en brengt hij samen met Yves Saint Laurent een indrukwekkende kunstcollectie bij elkaar, met werken van onder anderen Goya, Cézanne en Matisse. Ook bezit Bergé gedurende zijn leven verschillende tijdschriften, tv-zenders en kranten. Zo is hij tot aan zijn dood mede-aandeelhouder van het gerenommeerde Le Monde. Hij beweegt zich ook in politieke kringen. Hij is persoonlijk bevriend met president François Mitterand, steunt hij in 1995 Jacques Chirac en spreekt hij bij de laatste Franse presidentsverkiezingen zijn voorkeur uit voor Emmanuel Macron. In 1984 krijgt Bergé de hoogste Franse onderscheiding die een burger kan krijgen. Hij wordt benoemd tot Grand officier de la Légion d'honneur. Zijn vermogen wordt geschat op zo'n 180 miljoen euro.