Scouting-vandalen uit functie gezet

Twee Amerikaanse scouting-leiders die een miljoenen jaren oude rotspartij vernielden, zijn uit hun functie gezet. Volgens de Boy Scouts past het gedrag niet bij de organisatie. "Wij zeggen juist altijd dat mensen geen sporen moeten achterlaten in de natuur." De twee mannen trokken en duwden net zo lang aan de rotspartij tot de stenen loskwamen en wegrolden. Er was internationaal verontwaardiging over de zaak, omdat de mannen zichzelf bij hun actie hadden gefilmd. De rotspartij in het Goblin Valley-park in de staat Utah was meer dan 170 miljoen jaar oud. Het park trekt met de bijzondere rotsen bezoekers van over de hele wereld. Volgens de mannen was de rotspartij instabiel en wilden ze voorkomen dat er kinderen onder de stenen terecht zouden komen. Nu zeggen ze dat ze beter de parkleiding van het gevaar op de hoogte hadden kunnen brengen. "Het was de juiste beslissing, maar de verkeerde methode." In een verklaring schrijven ze zich neer te leggen bij het besluit van de Boy Scouts. "We hebben de Boy Scouts altijd gesteund en als men denkt dat dit het beste is, dan steunen we dat. We betreuren onze fout bijzonder. We willen er alles aan doen om de zaak weer recht te zetten." Het park bekijkt nog of het aangifte doet.