'Grote tekortkomingen Euribor'

De manier waarop het belangrijke Europese Euribor rentetarief wordt vastgesteld, vertoont grote tekortkomingen. Dat stellen de Europese bankentoezichthouder EBA en Europese beurstoezichthouder ESMA. Bezwaren van de toezichthouders zijn onder meer het gebrek aan controle door de Europese Banken Federatie op de totstandkoming van de rente. Daarbij worden er geen formele eisen gesteld aan de banken die Euribor mee helpen bepalen en worden de tarieven die zij doorgeven, niet genoeg getoetst aan de werkelijke tarieven. Euribor is een rente die wordt vastgesteld door een groep banken. Zij geven tarieven door waartegen zij die dag denken te kunnen lenen. Het gemiddelde daarvan is Euribor. Op de Euribor-rente worden financiële transacties gebaseerd ter waarde van vele miljarden euro's, zoals de hoogte van veel hypotheektarieven. Recentelijk moesten de banken UBS en Barclays grote boetes betalen vanwege de manipulatie van deze rente en het wereldwijd nog vaker gebruikte Londense Libor-rentetarief. Sinds begin dit jaar hebben een aantal banken, waaronder de Nederlandse Rabobank, al bekendgemaakt niet langer mee te willen doen aan de samenstelling van de Euribor. Rabobank is één van de banken naar wie toezichthouders onderzoek doen in verband met mogelijke manipulatie van de rentetarieven.