Registratie dubbele nationaliteit gehandhaafd

Minister Donner van Binnenlandse zaken is niet van plan iets te veranderen in de registratie door gemeenten van de nationaliteiten van pasgeboren baby's. Gemeenten registreren nu bijvoorbeeld van een baby dat die behalve de Nederlandse ook de Marokkaanse nationaliteit heeft, zelfs als de ouders dat niet willen. De Tweede Kamer wil van die dubbele registratie af. Een meerderheid vindt dat de ouders meer invloed op de inschrijving moeten krijgen. Donner zei dat de gemeentelijke basisadministratie nu eenmaal de juridische werkelijkheid weergeeft en dat gemeenten de Nederlandse wet moeten uitvoeren. Hij stelde dat het niet registeren niet zou betekenen dat de baby de andere nationaliteit niet zou hebben. Donner zei dat buitenlandse ambassades en consulaten geen navraag mogen doen naar gegevens uit de Gemeentelijke basisadministratie. "Registratie leidt niet tot behulpzaamheid", zei Donner. De minister zou het liefst zien dat mensen het recht krijgen afstand te doen van hun Marokkaanse nationaliteit, maar dat is in de eerste plaats een zaak van de Marokkaanse overheid. Donner zei dat hij met Marokko wil overleggen om te kijken wat er veranderd kan worden in de Marokkaanse wetgeving.