'Voor 1,2 miljoen vluchtelingen is hervestiging van levensbelang'

Zo'n 1,2 miljoen kwetsbare vluchtelingen hebben in 2017 dringend een andere verblijfplaats nodig, verwachten veertig internationale ngo's. De hulporganisaties reageren op een oproep van de Verenigde Naties, die landen vragen om meer opvangplekken te bieden aan vluchtelingen die in gevaar zijn. "Het gaat om onder anderen minderjarigen, homoseksuelen, zwangere vrouwen en zieken", zegt Jasper Kuipers van Vluchtelingenwerk Nederland, een van de ngo's die de oproep steunen. "Zij maken weinig kans op overleven in de landen waar ze nu zijn." Van deze vluchtelingen komt 40 procent uit Syrië, 11 procent uit Sudan, 10 procent uit Afghanistan en 9 procent uit Congo. Wereldwijd zijn er 170.000 opvangplekken beschikbaar voor deze groep migranten. In Nederland verblijven vijfhonderd zeer kwetsbare vluchtelingen. Dat is veel te weinig, zegt Kuipers. "Het zou mooi zijn als het aantal opvangplekken voor deze mensen in ons land op zijn minst verdubbelt." Kuipers vertelt dat het grootste deel van de vluchtelingen wordt opgevangen in de regio. Kwetsbare mensen worden in vluchtelingenkampen in het buitenland geïdentificeerd, waarna om hervestiging wordt gevraagd. "De selectie gebeurt al buiten de landsgrenzen", benadrukt Kuipers. De komst van deze vluchtelingen kan volgens hem dan ook goed worden gepland. Hij begrijpt dat de vluchtelingenkwestie gevoelig ligt in Nederland, maar benadrukt dat hervestiging voor deze kwetsbare groep van levensbelang is. Kuipers wijst naar andere Europese landen als Noorwegen en Duitsland, waar volgens hem veel meer van deze vluchtelingen worden opgevangen. "Nederland moet die voorbeelden volgen en er een schepje bovenop doen." Ook president Obama vroeg onlangs om meer solidariteit met deze kwetsbare groep mensen. De Verenigde Staten vangen nu 60.000 van deze vluchtelingen op. Obama organiseert in september een top over dit onderwerp in New York. Hij wil dat er in de VS rond die tijd plek is voor 340.000 kwetsbare migranten. Kuipers: "Dat zijn getallen waar wij als ngo's iets mee kunnen."