Wolkenkrabber in San Francisco verzakt en hangt scheef

Zijn de wolkenkrabbers in het aardbevingsgevoelige San Francisco wel goed gebouwd? Een onderzoekscommissie in de stad doet daar onderzoek naar. Aanleiding is het nieuws dat een relatief nieuwe wolkenkrabber in de stad, de Millennium Tower, zo'n 40 centimeter is verzakt. Het gebouw hangt ook uit het lood, zo'n 15 centimeter. De Millennium Tower is bijna 200 meter hoog, telt 58 verdiepingen en werd in 2009 opgeleverd. Hij is gebouwd op een drooggelegd stuk land dat tot een eeuw geleden deel uitmaakte van de baai van San Francisco. In de wolkenkrabber zijn enkele honderden luxe appartementen. De bewoners, die vaak miljoenen dollars voor hun woning hebben betaald, zijn nu bang dat, als het gebouw verder verzakt of scheef gaat hangen, de liften en de afwatering niet meer zullen werken. Het zou op termijn zelfs onbewoonbaar kunnen worden. In San Francisco stonden van oudsher maar weinig wolkenkrabbers. Bouwers waren terughoudend omdat de stad op de San Andreasbreuk ligt, waardoor er een groot risico op aardbevingen is. In 1906 werd de stad getroffen door een beving van naar schatting 7,8 op de Schaal van Richter. Daarbij kwamen zo'n 3000 mensen om het leven. De laatste jaren zijn de bouwtechnieken verder geëvolueerd en kreeg ook San Francisco een reeks wolkenkrabbers. Veel daarvan zijn gebouwd op relatief zachte grond. De Millennium Tower verzakte al tijdens de bouw een aantal centimeters. Dat was bekend en werd ook gerapporteerd door een van de inspecteurs. Zowel de projectontwikkelaar als de gemeentelijke autoriteiten wisten dat, maar ze kozen ervoor om dat stil te houden. De twee partijen geven elkaar nu de schuld. De gemeente zegt dat de fundering van het gebouw niet goed is. Er zouden te korte heipalen zijn gebruikt, die het gewicht van het gebouw niet kunnen dragen. De projectontwikkelaar zegt dat de verzakking is veroorzaakt doordat de gemeente vlak bij de Millennium Tower een nieuw station bouwt, waarvoor een diep gat is gegraven. De bewoners hebben advocaten in de arm genomen. Zij hebben claims met een waarde van 500 miljoen dollar neergelegd bij de projectontwikkelaar, de stad San Francisco en de gemeentelijke vervoersdienst. 