Minnie Mouse draagt Lanvin

Minnie Mouse heeft haar meisjesachtige rode jurk met witte stippen tijdelijk ingeruild voor een japon van het Franse modehuis Lanvin. Minnie toonde haar make-over tijdens een modeshow in Disneyland Parijs. Ontwerper Alber Elbaz van Lanvin heeft in opdracht van Disney een koningsblauwe robe bedacht voor Minnie, in een zandlopermodel en met flinke schoudervullingen. Op de jurk zijn stenen geborduurd in een barok motief. De strik op haar hoofd met rood-witte stippen is vervangen door een rode tiara. De afgelopen weken verschenen al filmpjes op internet waarbij Minnie haar jurk paste en de ontwerper de nodige veranderingen aanbracht. Volgens Elbaz was Minnie erg duidelijk over wat ze wilde en houdt ze van mode. "Toen ik haar twee jurken liet zien, wist ze precies welke haar voorkeur had. Bovendien vindt ze het heerlijk om op hakken te lopen en ze houdt van oorbellen, juwelen, kleuren en glitters." Walt Disney tekende Minnie Mouse in 1928. Sindsdien is er weinig veranderd aan haar uiterlijk. Alber Elbaz is de eerste modeontwerper die een nieuw uiterlijk voor Minnie mocht bedenken. Het tijdelijke nieuwe uiterlijk van Minnie Mouse heeft te maken met het 20-jarig bestaan van het pretpark in Parijs. Gisteravond was er een speciale show waar de jurk werd getoond. De reacties zijn niet allemaal enthousiast. Een bezoeker omschreef Minnie Mouse in haar couturejurk als "de moeder van de bruid". De echte fans hoeven niet bang te zijn: Minnie houdt haar rood-witte jurk en strik voor de normale gelegenheden.