Grote spaarders krijgen deel Icesave-geld terug

Grote Nederlandse spaarders krijgen binnenkort een deel van het geld terug dat ze bij de IJslandse bank Icesave hadden gestald. Dat zegt Gerard van Vliet, hij vertegenwoordigt een groep van zo'n 300 spaarders. Na het faillissement van Icesave in oktober 2008 kregen spaarders tot 100.000 euro van hun spaargeld terug. Mensen die meer hadden gespaard, moesten hopen dat er na de afwikkeling van het faillissement nog geld overbleef. "We krijgen nu nog ongeveer 30 procent van ons spaargeld terug", zegt Van Vliet. Hij vertegenwoordigt een groep van 300 spaarders die een vordering van in totaal 50 miljoen euro hadden openstaan. De helft daarvan was al uitgekeerd. "Een cadeautje krijgen van je eigen geld voelde nog nooit zo goed", zegt Van Vliet. Hij heeft goede hoop de rest van de vordering volgend jaar wordt terugbetaald. Grote spaarders zijn de laatste groep die nog geld moeten krijgen na het faillissement van Icesave. Eerder maakte de Nederlandse Staat bekend dat al het geld dat was verloren aan het Icesave-drama terug is.