Duitse regering wil vaccinatieplicht per februari, ook nu al aanscherpingen

De Duitse regering is voor de invoering van een vaccinatieplicht per 1 februari. Dat is de uitkomst van overleg tussen de zestien deelstaten, de vertrekkende bondkanselier Merkel en haar opvolger Olaf Scholz. Het Duitse parlement moet het voorstel nog wel goedkeuren, zei Scholz. Bondsdagleden hoeven dan niet een partijlijn te volgen. Merkel noemt de situatie in Duitsland zeer zorgelijk. "De vierde coronagolf", moet gebroken worden zei ze. De druk op de ziekenhuizen is groot en ook zijn er zorgen over de nieuwe omikronvariant. Een aantal bestaande maatregelen wordt nu al aangescherpt. In alle niet-essentiële winkels, horeca en cultuur- en sportinstellingen zijn alleen nog gevaccineerde bezoekers en mensen die hersteld zijn van corona welkom. In sommige deelstaten geldt die zogenoemde 2G-regel al, bijvoorbeeld in de deelstaat Nedersaksen, die grenst aan het noorden van Nederland. Ook wordt het dragen van mondmaskers op scholen verplicht en komen er beperkingen op het aantal bezoekers die Duitsers thuis mogen ontvangen. Duitsers in Gronau en Frankfurt zijn verdeeld over de invoering van een vaccinatieplicht: Bedrijven mogen zelf verdergaande maatregelen invoeren dan de algemeen geldende regels. Daarbij kan gedacht worden aan '2G-plus', waarbij mensen naast een vaccinatie- of herstelbewijs ook een negatieve test moeten overhandigen om toegang te krijgen. In gebieden met hoge besmettingscijfers, voornamelijk landkreise in het oosten en zuiden, moeten clubs en discotheken de deuren sluiten. In binnenruimtes mag maximaal 30 tot 50 procent van de capaciteit gebruikt worden, met een maximum van 5000 mensen. Voor buitenlocaties, waar voetbalstadions onder vallen, geldt een maximum van 15.000 mensen. Net als in Nederland geldt er komende jaarwisseling een verbod op het afsteken van vuurwerk in Duitsland. Ook de verkoop wordt aan banden gelegd. Leveranciers en winkeliers kunnen aanspraak maken op een vergoeding. De regering wil dat er aan het einde van het jaar 30 miljoen vaccinaties zijn gezet. Op dit moment is 68,7 procent van de bevolking volledig gevaccineerd. Dat moet minimaal 75 procent worden. Om het vaccinatietempo op te voeren, worden tandartsen, apothekers en verpleegkundigen bevoegd om mensen te vaccineren. Een generaal van de Bundeswehr gaat de vaccinatiecampagne leiden. Van Scholz was bekend dat hij voorstander is van een vaccinatieplicht. In eerste instantie wilde hij die invoeren voor mensen die in hun werk met kwetsbaren in contact komen, deze week werd bekend dat hij voor een algemene vaccinatieplicht is. Ook afzwaaiend bondskanselier Merkel zei vandaag de Impfpflicht te steunen. De precieze uitwerking van het plan is nog niet bekend. De vaccinatieplicht kwam niet zonder discussie vooraf. Merkel en Scholz zeiden in aanloop naar de verkiezingen dat ze zo'n maatregel eigenlijk niet zagen zitten. Dat maakt deze draai wel een beetje pijnlijk. Blijkbaar hebben ze de vaccinatiebereidheid en de ontwikkeling van het virus onderschat. Tegelijk zitten ziekenhuizen nu aan hun grenzen, en ze hopen dat een vaccinatieplicht een volgende golf kan helpen te voorkomen. De nieuwe regering, bestaande uit de sociaaldemocratische SPD, de Groenen en de liberale FDP, lijkt in het algemeen voor de maatregel. Iedereen mag voor zichzelf stemmen, vooral bij de FDP lijkt er wat weerstand tegen de plicht te bestaan. Scholz is ervan overtuigd dat er een meerderheid in de Bondsdag voor de verplichting zal stemmen. Vorige maand kondigde Oostenrijk als eerste land in Europa al een vaccinatieplicht aan. De verplichting moet uiterlijk 1 februari ingaan. De Duitse brancheorganisatie voor winkels (HDE) heeft scherpe kritiek geuit op de voorgenomen coronamaatregelen. Volgens HDE doet de retail voldoende om de verspreiding van het coronavirus tegen te gaan. De de facto lockdown voor ongevaccineerden zorgt ervoor dat veel winkeliers inkomsten gaan mislopen in de doorgaans lucratieve decembermaand, vreest de HDE. In Nederland wordt een vaccinatieplicht vooralsnog niet als reëel gezien. In het Kamerdebat over de coronapandemie gisteren leek er weinig enthousiasme te bestaan voor de maatregel. D66 wilde het niet uitsluiten, maar stelde dat het beter werkt om mensen te overtuigen om zich te laten vaccineren. Denk zei dat zo'n maatregel het wantrouwen verder laat toenemen. De PVV noemde zo'n plicht "ondenkbaar", omdat de lichamelijke integriteit wordt aangetast.