Zwemmer in nood blijkt zeehond

In de zee bij Zandvoort hebben vanmiddag zo'n veertig reddingswerkers vergeefs gezocht naar een drenkeling. Na een paar uur werd de zoektocht afgeblazen. De reddingsbrigade denkt dat een zeehond is aangezien voor een zwemmer. Twee strandwandelaars maakten vanmiddag los van elkaar melding van een zwemmer in nood. De reddingsbrigade rukte direct uit met zes boten en vier waterscooters. Op het strand zocht de politie naar kleding en handdoeken. Ook werd een traumahelikopter ingeschakeld. Volgens de Zandvoortse Reddingsbrigade gebeurt het vaker dat mensen zeehonden aanzien voor zwemmers.