Verdachte van overval op waardetransport Amsterdam opgepakt in Guinee

In Guinee is vorige week een Belgische man opgepakt die wordt verdacht van betrokkenheid bij de gewelddadige overval op een waardetransport in Amsterdam-Noord, vorig jaar mei. Hij wist na de roof te ontsnappen, net als drie andere verdachten. De 27-jarige Ibrahim A. leefde ondergedoken in het West-Afrikaanse land omdat hij internationaal gezocht werd. A. moet in België nog een gevangenisstraf van 21 jaar uitzitten voor een reeks van overvallen. In maart 2020 wist hij te ontsnappen uit de gevangenis van Sint-Gillis, vlak bij Brussel. België en Guinee hebben contact over de uitlevering van de de man. Op 19 mei vorig jaar werd bij Schöne Edelmetaal een waardetransport overvallen dat onder andere goud kwam ophalen. Medewerkers werden bedreigd met vuurwapens en een mes en ze werden vastgebonden. Buiten schoot een overvaller in de lucht om voorbijgangers op afstand te houden. Het transport had voor 67 miljoen euro aan waarde aan boord, waarvan de overvallers voor bijna 15 miljoen euro aan goudstaven en edelmetalen meenamen in verschillende auto's. Daarna begon een 'wildwestachtervolging' met de politie, die massaal was uitgerukt. De achtervolging eindigde in Broek in Waterland, een dorp ten noorden van Amsterdam. Daarbij schoot de politie een van de overvallers dood. Het Openbaar Ministerie heeft in november achttien jaar cel geëist tegen zeven verdachten. Tegen een achtste verdachte, die een beduidend kleinere rol speelde, eiste het OM vijf jaar cel. Een deel van de buit ter waarde van ruim 4 miljoen euro is nog steeds zoek.