Obama verwelkomt Europees akkoord

President Obama is lovend over het Europese akkoord om de schuldencrisis op te lossen en noemt de besluiten een belangrijke basis voor een oplossing. In een verklaring dringt Obama erop aan om de plannen snel uit te voeren. Obama zei dat de onstabiele Europese economie een rem zet op de Amerikaanse economie. Hij beloofde dat Washington Europa blijft bijstaan om de crisis de baas te worden. "Samen werken we aan het herstel van de wereldeconomie en zetten we onze mensen weer aan het werk." De Amerikaanse president is volgende week aanwezig bij de G-20 in Frankrijk, daar zal hij ook aantal Europese leiders ontmoeten. Na een zitting van acht uur werden de leiders van de zeventien eurolanden het vanochtend eens over de aanpak van de Europese schuldenciris. Het akkoord behelst een reddingsplan voor Griekenland, het vergroten van het noodfonds en het versterken van banken.