Henk Krol weg bij 50Plus, neemt zetel mee en begint nieuwe beweging

Partijleider Henk Krol van 50Plus start een eigen nieuwe politieke beweging. Hij stapt uit de partij, neemt zijn zetel mee en blijft in de Tweede Kamer. In zijn afscheidsbrief zegt hij dat hij de Partij voor de Toekomst heeft opgericht. Reden is het conflict van de afgelopen weken. Krol zegt daarover dat het binnen de partij niet meer om de leden gaat maar om "ego's en er zitten ook te veel baantjesjagers binnen de club". Volgens Krol is de partijstructuur te ingewikkeld vanwege de vele afdelingen waar regelmatig bestuurswisselingen zijn. Ook is er te veel tegenstand tegen partijdemocratie en het laten meebeslissen van alle leden, zegt hij. Krol in zijn brief: "Daar wil ik niet langer bij horen. En als ik jullie was zou ik dat ook niet langer willen." Hij spreekt van "elf bewogen jaren waarin te veel energie verloren ging aan geruzie en gekonkel". Krol schrijft verder dat hij de afgelopen week "twee keer serieus" het aanbod kreeg om zich "bij een andere, in de Kamer zittende partij aan te sluiten". Maar hij doet dat niet omdat hij "de bijna kwart miljoen kiezers die mij hun stem hebben gegeven, rechtstreeks wil blijven vertegenwoordigen". Hij zegt niet welke partij hem een aanbod heeft gedaan. Ook spreekt hij tegen dat hij kiezersbedrog pleegt. Henk Krol licht zijn keuze voor de nieuwe beweging toe in het programma WNL op Zondag: Vertrekkend partijvoorzitter Dales van 50Plus reageert meteen op het nieuws. Hij vindt het een "groot schandaal dat een kleine groep partijleden zo veel schade heeft aangericht". Hij wenst Krol en parlementariër Femke Merel van Kooten, die zich bij hem aansluit, veel succes. Van Kooten is sinds drie jaar Tweede Kamerlid, aanvankelijk voor de Partij voor de Dieren. Vorig jaar zomer stapte ze uit die partij en ging ze verder als onafhankelijk Kamerlid. Dit jaar werd ze lid van 50Plus. Volgens Dales zijn vanwege de interne ruzie al honderden leden weggelopen en gaan er tienduizenden euro's uit de partijkas naar juridische kosten. Dales zegt zijn bestuurstaken af te ronden en dan zijn lidmaatschap op te zeggen. Dales heeft een week geleden aangekondigd dat hij zal opstappen vanwege de kritiek op hem. Een groot deel van de Eerste en Tweede Kamerleden en de provinciale voorzitters zegden afgelopen weken het vertrouwen in hem op. Zij vonden hem autoritair en niet democratisch, en ze waren het niet eens met de manier waarop Dales de Tweede Kamerverkiezingen en de kandidatenlijst voorbereidde. Dales wilde zelf, met goedkeuring van Krol, ook op die lijst. Krol bleef Dales ondanks de kritiek steunen en zei dat hij zich moest beraden op zijn positie.