'Studentenleningen bij BKR melden'

Studentenleningen moeten voortaan bij het Bureau Kredietregistratie worden aangemeld. Daarvoor pleit de directeur van het BKR, Peter van den Bosch. Door de BKR-registratie kunnen toekomstige geldzorgen volgens hem worden voorkomen. Ook zouden kredietverleners beter zicht krijgen op de financiële situatie van mensen die net zijn afgestudeerd. Volgens Van den Bosch kan dat van belang zijn bij het wel of niet toekennen van een hypotheek. De directeur van het BKR maakt zich grote zorgen over de oplopende studieschuld van studenten, zeker als het kabinet kiest voor een leenstelsel. Volgens het Bureau Kredietregistratie vormen jongeren een zeer kwetsbare groep. "Door de crisis zullen ze rekening moeten houden met lagere salarissen en als ze dan hun studieschuld kunnen verzwijgen, bijvoorbeeld bij het aanvragen van een hypotheek, dreigen ze zwaar in de problemen te komen", zegt de directeur. Het ministerie van Onderwijs zegt dat de vergelijking tussen een studielening en andere schulden niet opgaat. "Een studielening begin je pas af te lossen als je genoeg verdient, terwijl je andere schulden sowieso moet afbetalen."