Schotland: vrijlating Lockerbie-dader terecht

Schotland staat nog altijd achter het besluit om de enige man die ooit is veroordeeld voor de Lockerbie-aanslag vrij te laten. Dat zegt een woordvoerder van de Schotse regering. Abdelbaset al-Megrahi werd vandaag precies twee jaar geleden vrijgelaten omdat hij nog maar drie maanden te leven zou hebben. Bij de Libiër was prostaatkanker geconstateerd. "Of mensen het nu eens zijn met die beslissing of niet, het besluit is genomen volgens de Schotse wet en wij staan er nog steeds achter", aldus de woordvoerder van premier Salmond. Er waren destijds vragen of Schotland al-Megrahi had vrijgelaten om er economisch of politiek van te profiteren, maar daar is geen sprake van, stelt de regering. Bij de aanslag op Pan-Am vlucht 103 kwamen in 1988 270 mensen om het leven; alle inzittenden van het vliegtuig en elf mensen in het Schotse dorpje Lockerbie, waar het toestel neerstortte. Al-Megrahi zou als lid van de Libische veiligheidsdienst de bomkoffer aan boord hebben gebracht. Al-Megrahi werd in 2001 veroordeeld tot levenslang door Schotse rechters. Hij ging in hoger beroep, maar voordat dat kon dienen, werd bij hem kanker vastgesteld. Daarop werd hij in 2009 op humanitaire gronden vrijgelaten. In Libië werd hij als een held ontvangen. Zijn aankomst werd uitgezonden op televisie en hij ging op bezoek bij kolonel Kadhafi. Hoewel een Schotse arts hem slechts enkele maanden te leven had gegeven, is hij twee jaar later nog altijd in leven. Een belangrijke Britse oncoloog vermoedt dat Al-Megrahi een experimentele hormoonbehandeling krijgt en dat hij mogelijk nog jaren in leven zal zijn. Toch maakt Al-Megrahi zich wel zorgen over de toekomst, meldt een Britse auteur die hem helpt bij het schrijven van zijn memoires. "De Libische opstandelingen hebben beloofd Al-Megrahi uit te leveren aan de VS als ze Tripoli veroveren", zegt John Ashton tegen de BBC. "Dat zou absurd en illegaal zijn." Ashton zegt dat Al-Megrahi in zijn boek het ontlastende bewijs wil presenteren dat tijdens zijn hoger beroep gebruikt zou zijn. "Hij wil dat het publiek de waarheid leert. Zijn droom was altijd om het vonnis ongedaan te maken en zo in vrijheid gesteld te worden."