Bezorgdheid op Guam: 'We zijn slachtoffer van twee kinderachtige leiders'

Het zijn spannende tijden voor de inwoners van het eiland Guam, het Amerikaanse eilandje ten oosten van de Filipijnen. Vannacht werd bekend dat Pyongyang "zorgvuldig overweegt" een aanval uit te voeren op het eiland. Die waarschuwing van Noord-Korea volgt op felle woorden van president Trump. "Elke keer als er gedoe is in dit deel van de wereld, dan is Guam daar onderdeel van", zegt Robert Underwood, directeur van de Universiteit van Guam tegen The Washington Post. De Verenigde Staten hebben de afgelopen maanden extra troepen en materieel naar het eiland gestuurd. De bewoners van Guam voelen dat de spanning toeneemt. "Vertel de wereld dat wij onderpand zijn van een oorlog", zegt Milan Salas tegen News.com.au. Hij is een van de bezorgde burgers en haalt uit naar president Trump en de Noord-Koreaanse leider Kim Jong-un. "Wij zijn het slachtoffer van twee verwende, kinderachtige leiders." Maar volgens de gouverneur van Guam, Eddie Calvo, is er geen gevaar voor de inwoners van het eiland. Calvo heeft contact met Washington en wijst op de verschillende vormen van verdediging die Guam beschermen. In zijn toespraak wijst hij de bewoners erop dat Guam Amerikaans grondgebied is, en dat een aanval op Guam een aanval op de Verenigde Staten is. Amerikaanse ambtenaren zouden hem hebben verzekerd dat het eiland zal worden verdedigd. Wel zegt Madeleine Bordallo, congreslid van het eiland, dat de dreigementen van Noord-Korea gevaarlijk zijn en de spanningen in de regio verhogen. Ze vraagt in haar statement aan Trump of hij nog eens goed wil nadenken over wat hij zegt. De bewoners van Guam hebben gemengde gevoelens. Aan de ene kant concentreren de media zich op het belang van militaire installaties, legt Underwood van de Universiteit van Guam uit. Aan de andere kant maakt dat hen juist het doelwit. Het Amerikaanse eiland Guam ligt in de Stille Oceaan op meer dan 5000 kilometer van Hawaï en zo'n 3500 kilometer van de Noord-Koreaanse kust. De locatie is voor de Verenigde Staten van groot belang aangezien landen als China, Japan, de Filipijnen en het Koreaanse schiereiland dichtbij liggen. Jarenlang was het eiland in Spaanse handen. Maar de Verenigde Staten wisten het eiland te veroveren. Zij zijn sinds 1898, met een onderbreking van de Japanse bezetting van 1941 tot 1944, de baas op het eiland. De Verenigde Staten hebben er sindsdien een belangrijke marine- en luchtmachtbasis gevestigd met een troepenmacht van zo'n 6000 militairen. Vorig jaar plaatsten de Verenigde Staten strategische bommenwerpers op het eiland, die nucleaire ladingen kunnen vervoeren. Bij wijze van krachtsvertoon vloog Amerika de bommenwerpers over Japan naar Zuid-Korea en weer terug. Hoewel Guam niet de meest dichtstbijzijnde locatie is waar Amerikaanse troepen gevestigd zijn, kan Noord-Korea het eiland wel als een serieuze dreiging zien. Op andere Amerikaanse militaire bases, zoals die in Japan en Zuid-Korea, moeten de Amerikanen toestemming krijgen voor ze militaire acties kunnen uitvoeren. Op Guam kunnen ze zelf beslissen wat ze doen. Of Noord-Korea ook over zal gaan tot actie is nog maar de vraag. Maar dat Trump een gevaarlijk spel aan het spelen is, daar zijn veel deskundigen het over eens. "Proberen om Noord-Korea te bedreigen is als proberen de paus te overbidden", tweette Noord-Korea-kenner John Delury van de Yonsei Universiteit in Seoul.