Grijpink veroordeeld tot 2,5 jaar

De voormalige baas van de Taxi Centrale Amsterdam (TCA) Dick Grijpink is veroordeeld tot 2,5 jaar gevangenisstraf. De rechtbank in Alkmaar veroordeelde hem onder meer voor lidmaatschap van een criminele organisatie. Grijpink teelde hennep bij drie kwekerijen en waste ruim 350.000 euro wit, zegt de rechtbank. De leider van de organisatie kreeg vier jaar cel opgelegd. Een derde hoofdverdachte werd veroordeeld tot 1,5 jaar gevangenisstraf. In het proces stonden 24 verdachten terecht, van wie er drie vrijgesproken werden. De rest, vooral hennepknippers, kreeg korte celstraffen of werkstraffen opgelegd. Grijpink kreeg tien jaar geleden landelijke bekendheid door het verzet van de taxicentrale TCA tegen het openstellen van de taximarkt. Dit werd de zogenoemde taxi-oorlog.