Bonden boos op 'sprinkhanen' in ABN Amro-top

De vakbonden zijn boos over de loonsverhoging voor de top van ABN Amro. De lonen van de leden van de raad van bestuur zijn vorig jaar met 17 procent gestegen naar 707.500 euro. Alleen het loon van bestuursvoorzitter Gerrit Zalm is gelijkgebleven. De voormalige minister van Financiën krijgt opnieuw 759.375 euro. Voor de meeste andere ABN Amro-medewerkers is het beloningsbeleid juist versoberd. In 2014 is in de cao een nullijn vastgesteld voor twee jaar. Gisteren uitten de bonden al hun woede over de salarisverhoging van 28 procent voor ING-topman Ralph Hamers en van 63 procent voor topman Lard Friese van Nationale Nederlanden. Vakbond De Unie spreekt van "sprinkhanengedrag" bij ABN Amro. "Terwijl voor gewone werknemers geldt dat ze getrakteerd worden op een afgeknepen nieuwe ontslagvergoeding medio dit jaar, gaat het graaien aan de top schaamteloos door", aldus voorzitter Reinier Castelein. FNV Finance noemt de loonsverhoging bij de staatsbank "heel zuur" maar ziet ook een positief aspect. "We kunnen nu weer flink in de aanval voor een goede loonsverhoging", vindt bestuurder Carla Kiburg. Topbestuurders van banken in handen van de Staat, zoals ABN Amro, hebben geen recht op een variabele beloning. In ruil daarvoor mochten deze bedrijven vanaf 2012 eenmalig het vaste loon van de top verhogen met maximaal 20 procent. Daar maakt ABN Amro nu gebruik van. In 2015 worden de lonen niet verder verhoogd, zegt een woordvoerder van de bank. Hij verwerpt de kritiek van de bonden. "In onze sector zitten de salarissen aan de lage kant. De wet staat toe de lonen van de raad van bestuur te verhogen met maximaal 20 procent. Wij doen dit met 16,7 procent."