Hinder in noordoosten VS door zware sneeuwbuien, twee doden in New York

Zware sneeuwbuien hebben in het noordoosten van de Verenigde Staten voor verkeersoverlast en stroomstoringen gezorgd. In de staten New York en Massachusetts is gisteren meer dan een halve meter sneeuw gevallen. In die eerste staat vielen door het noodweer twee doden. Volgens de Amerikaanse nieuwszender NBC vond een sneeuwruimer een vrouw dood in haar auto op Long Island, dat deel uitmaakt van New York. Het andere slachtoffer is een man die in een zwembad viel toen hij sneeuw aan het ruimen was. Volgens de nieuwszender gaat het in beide gevallen om twee New Yorkers op leeftijd. De stad drukt inwoners op het hart om alleen naar buiten te gaan als het noodzakelijk is. De overlast in beeld: In andere staten leidt het winterweer ook tot problemen. In Massachusetts zitten meer dan 95.000 huishoudens zonder stroom. Het hevige winterweer werd verwacht. In vijf staten was de noodtoestand uitgeroepen, omdat het zou gaan om de hevigste sneeuwval in jaren. De kou bereikt ook Florida, waar het volgens het nationale weerbureau NWS tot zes graden onder het vriespunt kan worden. De NWS waarschuwt dat leguanen uit bomen kunnen vallen in Florida, omdat ze vanwege de kou verlammen: Ook het vliegverkeer ondervindt hinder door het extreme winterweer. Duizenden vluchten in onder meer New York en New Jersey zijn geannuleerd.