Hooggerechtshof VS: geen uitspraak over wc-regels transgenders

Het hooggerechtshof in de Verenigde Staten heeft een zaak over wc-bezoek die was aangespannen door de transgender Gavin Grimm, terugverwezen naar een lagere rechtbank. Aanleiding is het besluit van president Trump om een aantal maatregelen voor de gelijkheid van transgenders terug te draaien. Grimm mocht op zijn middelbare school in Virginia niet naar de mannen-wc, hoewel de wet onder president Obama was aangepast. De zaak kreeg veel aandacht. Grimm wordt in zijn rechtszaak gesteund door transgender-activisten. Onder Trump is de beslissing over het beleid rond toiletbezoek voor transgenders komen te liggen bij de afzonderlijke staten. Volgens de conservatieven in zijn achterban is het niet aan de federale overheid, maar aan staten en scholen om de regels over toiletten te bepalen. Daarmee vervalt ook de basis voor het hooggerechtshof om over de kwestie een uitspraak te doen. President Trump schrapte vorige maand alle federale beschermende maatregelen die Obama had ingesteld voor scholieren en studenten die van geslacht willen veranderen, of al zijn veranderd. Dit heeft geleid tot veel protesten in het hele land. De maatregelen van de vorige president golden als een mijlpaal in de geschiedenis van de gelijke behandeling van transgenders. Ze kregen daarmee onder meer in het hele land het recht om op openbare scholen de wc's te gebruiken die pasten bij de identiteit die ze hadden aangenomen. In de zaak van Gavin Grimm moet nu een rechtbank in Richmond, Virginia, oordelen over de maatregel. Die besloot in april 2016 nog in het voordeel van de student.