Spekman trekt les uit vertrek duo

PvdA-partijvoorzitter Hans Spekman wil dat PvdA-leden voortaan beter getraind worden voor ze de Tweede Kamer in komen. In het tv-programma Nieuwsuur zei hij dat ze zo de "harde werkelijkheid van de Kamer kunnen leren". In juni vertrok PvdA'er Désirée Bonis gedesillusioneerd uit de Kamer. Woensdag stapte ook Myrthe Hilkens op. Spekman zegt dat hij het heel erg vindt dat zij zijn gestopt. "Ik reken het ook mezelf aan, ik ben verantwoordelijk voor de lijst." Het vertrek van Hilkens leidde tot geluiden dat het rommelt binnen de PvdA-fractie. Een deel van de Kamerleden zou ontevreden zijn over de compromissen met de VVD. Spekman heeft met fractieleider Samsom gesproken over de kritiek die er zou zijn op de leiding van de fractie. Hij zegt dat hij vertrouwen heeft in Samsom. De PvdA-fractie kwam de afgelopen dagen bij elkaar in Sneek voor een tweedaagse bijeenkomst. Spekman was daar niet bij, maar heeft gehoord dat de fractie nu weer een team is.