VVD houdt rekening met wens SGP

De VVD heeft in het regeerakkoord een concessie gedaan in een voor de SGP gevoelige kwestie. Dat zei VVD-leider Rutte op een bijeenkomst van zijn partij in Gorinchem. Rutte zei dat de regels over de sluiting van winkels op zondag blijven bestaan, hoewel de VVD die had willen versoepelen. Hij benadrukte dat er geen afspraken zijn gemaakt met de SGP, maar hij vindt dat zijn fractie met een schuin oog naar die partij moet kijken. Steun van de SGP kan voor de coalitie van belang zijn, omdat VVD, CDA en PVV maar een kleine meerderheid in de Kamer hebben en er in het CDA ook veel weerstand is tegen de coalitie. 