Arts mag radioactieve stof maken

Een arts van het Jeroen Bosch Ziekenhuis in Den Bosch mag als enige in Nederland de radioactieve stof rubidium-82 produceren. De Inspectie voor de Gezondheidszorg heeft de arts, Roel Claessens, daarvoor toestemming gegeven. De radioactieve stof wordt gebruikt voor onderzoek naar de doorbloeding en naar vernauwingen in de hartspier. Rubidium-82 wordt in de hartspier ingespoten. Door de radioactieve straling is tijdens een scan de vorm van het hart te zien op een monitor. Onderzoek met rubidium is duurder dan gewoon hartonderzoek. Maar volgens nucleair geneeskundige Claessens is het onderzoek veel preciezer en zijn daardoor minder vervolgonderzoeken nodig. Op die manier zou er uiteindelijk toch geld mee worden bespaard. Claessens bouwde het apparaat waarmee hij rubidium produceert zelf. Er bestaan wel generatoren in de Verenigde Staten, maar het bleek zo goed als onmogelijk om die hier in te voeren. Volgens Claessens is zijn generator een verbeterde versie van het Amerikaanse apparaat. "Het is duurzamer en veiliger voor de patiënt dan het Amerikaanse apparaat. Zo is er geen risico dat er te veel rubidium-82 wordt ingespoten", zegt hij in een persbericht. De Inspectie voor de Gezondheidszorg gaf alleen toestemming voor kleinschalige productie van rubidium-82. Het is daarom nog niet mogelijk dat het Jeroen Bosch Ziekenhuis de radioactieve stof ook voor andere ziekenhuizen produceert.