Diep in de schulden door veel te scheutige Italiaanse bank

De oudste bank van de wereld zit in grote problemen. Gisteren moest er opnieuw 5 miljard euro in de Monte Dei Paschi uit Siena gestopt worden om een totale instorting van de bank te stoppen. Voorlopig kan de bank verder, maar kleine klanten voelen de pijn. Achter de Monte Dei Paschi loopt een spoor van faillissementen. Bedrijven vielen om, lokale wegenbouwers gingen failliet en ook de sportverenigingen zijn er niet meer. "De bank zit tot zijn haarvaten in de stad. Iedereen had vroeger met de bank te maken en die stond altijd garant voor de leningen. Tot het misliep; toen waren we allemaal de klos", blikt de directeur van de basketbalclub terug. Correspondent Rop Zoutberg ging langs bij Roberta Tonelli. Haar grote droom was om een bed and breakfast op het Toscaanse platteland te beginnen. De bank leende haar het benodigde geld, en zelfs meer. Toen haar B&B maar niet van de grond kwam, bleef ze met een grote schuld achter. Die ze naar eigen zeggen nooit kan terugbetalen.