'Nijpende situatie voor startende huurders in vrije sector'

Ze heeft bijna alles ingepakt, de laatste dozen gaan dicht. De Groningse Wietske Hemminga is klaar voor de grote verhuizing. Door verandering van haar financiële situatie heeft ze haar plannen om te gaan samenwonen versneld. "Iets sneller dan ik had voorzien. Mijn studio was een prima, een fantastisch plekje waar ik 1,5 jaar met veel plezier heb gewoond. Maar nu heb ik een baan en de huurtoeslag houdt op. Daarom is het voordeliger om te gaan samenwonen." Wietske had zelfstandig kunnen blijven wonen met haar nieuwe inkomen, maar dan was ze er financieel behoorlijk op achteruit gegaan; huurwoningen in de vrije sector zijn namelijk het afgelopen jaar een stuk duurder geworden, concludeert online huizenaanbieder Pararius op basis van een eigen onderzoek. Daarnaast is er op veel plekken een groot tekort aan vrije-sectorwoningen. Vooral in het middensegment, huizen die wat duurder zijn dan een sociale huurwoning. In Groningen is die stijging bovengemiddeld waardoor Wietske genoodzaakt was haar wensen aan te passen. Geert Hemminga, de broer van Wietske, zit met hetzelfde probleem. "Ik betaal naar mijn inziens veel te veel voor een kleine ruimte. Maar door krapte op de huurmarkt is dat op dit moment de enige manier om aan een woning te komen." Hij betaalt in Groningen 850 euro voor een ruimte van 44 vierkante meter. "Het lonkt om te gaan samenwonen. Maar ja, als je geen vriend of vriendin hebt, dan wordt het bijna weer tijd om een huisgenoot te gaan zoeken. Want in je eentje opdraaien voor die torenhoge huur is bijna niet te doen." Maar zelfs in die constructie heb je nog maar niet zo snel iets gevonden. In de vier grote steden is er al een tijd veel vraag naar vrije-sectorwoningen, maar opvallend is de snel groeiende populariteit van huurhuizen in de stad Groningen. Volgens Jasper de Groot van de huurwoningen-site Pararius komt dat door verstedelijking; steeds meer jongeren trekken naar de stad. "Starters of mensen die vrijgezel zijn kunnen vaak om verschillende redenen niet kopen. Ze komen ook niet in aanmerking voor een sociale huurwoning en zijn daarom aangewezen op het middeldure segment. Daar is nou net een tekort aan en daarom zien we de prijzen stijgen." Volgens De Groot valt de groep met een kleine gezinssituatie dus tussen wal en schip. "Als je kijkt naar een straat met twintig woningen, dan zijn twaalf een koopwoning, zeven een sociale huurwoning en slechts één een vrije-sectorwoning. Dus de situatie is best nijpend." Ook speelt de toenemende belangstelling voor Groningen door expats een grote rol, zegt De Groot. De gemeente wil internationale bedrijven naar zich toe halen en helpt buitenlandse werknemers met werkvergunningen en informatie over huisvesting. Omdat die expats meestal maar zo'n drie jaar blijven, zoeken ze liever een huurhuis dan een koopwoning.