William en Kate vieren vijf jaar huwelijk

De Britse prins William en zijn vrouw Kate vieren vandaag dat ze vijf jaar geleden trouwden. De prins en hertogin vieren hun eerste lustrum thuis in hun landhuis Anmer Hall samen met de kinderen prins George en prinses Charlotte. Afgelopen maand bezochten Wiliam en zijn vrouw onder meer India en Bhutan. Ze poseerden onder meer voor de bekende Taj Mahal in India. De foto is bijna identiek aan het beeld dat in 1992 van Diana, de moeder van William, werd gemaakt. Lady Di zat toen alleen op het marmeren bankje en dat maakte de foto veelbesproken. Er gingen toen namelijk al geruchten dat haar huwelijk met Charles op de klippen liep. William en Kate leerden elkaar begin deze eeuw kennen tijdens hun studie aan de St. Andrews University in Schotland. Ze verloofden eind 2010 en gaven elkaar op 29 april 2011 in Westminster Abbey het jawoord. Na de plechtigheid werd het bruidspaar toegejuicht door naar schatting een miljoen mensen in Londen. Ze kregen twee kinderen: prins George in juli 2013 en prinses Charlotte in mei vorig jaar. 