Justitieminister: aanrandingen waren georganiseerd

De Duitse minister van Justitie, Heiko Maas, gaat ervan uit dat de aanrandingen van vrouwen in verscheidene Duitse steden in de Nieuwjaarsnacht waren georganiseerd. "Als zo'n horde massaal strafbare feiten pleegt, moet dat zijn voorbereid. Niemand kan mij vertellen dat dat niet van tevoren is afgestemd", zegt Maas in Bild am Sontag. Hij wil goed uitgezocht hebben hoe "deze afschuwelijke daden" hebben kunnen gebeuren. Ook sluit Maas (SPD) niet uit dat er een verband was tussen de aanvallen in de verschillende steden. Hij wil dan ook dat de communicatie tussen de groepen in de verschillende steden goed in kaart wordt gebracht. Het aantal aangiften is in de afgelopen dagen nog sterk gestegen. Vooral in Keulen zijn er veel vrouwen aangerand. Ook in steden als Frankfurt, Stuttgart en Hamburg zijn veel vrouwen lastig gevallen.