Athene pakt metro-stakers hard aan

De Griekse regering wil dat er onmiddellijk een einde komt aan de staking van het metropersoneel in Athene. Mensen die na vandaag nog verder staken riskeren een celstraf van maximaal 5 jaar. De Griekse regering is de staking spuugzat. Al ruim een week rijden er geen metro's in Athene. Daardoor loopt iedere dag het verkeer vast. Duizenden forensen zijn gedwongen om een taxi te nemen en worden daardoor op kosten gejaagd. Daarom is de zwaarste maatregel van stal gehaald die de regering heeft. De Griekse overheid kan van burgers eisen dat zij in het belang van het land aan het werk gaan. Een wet van die strekking bestaat sinds 2007. Het metropersoneel staakt tegen het plan om de salarissen van de medewerkers met ongeveer 25 procent te korten. De bonden spreken van een onaanvaardbare loonsverlaging. Ze zijn verder woedend dat de regering nu zo hard wil ingrijpen.