Kabinet-Rutte gevallen

Premier Rutte heeft koningin Beatrix het ontslag van zijn minderheidskabinet aangeboden. Daarmee is het kabinet na anderhalf jaar gevallen. Zoals gebruikelijk heeft de koningin de ontslagaanvraag officieel in overweging genomen. Ze verzoekt de ministers en staatssecretarissen te blijven doen wat in het belang van het Koninkrijk noodzakelijk is. De bewindspersonen gaan daarmee demissionair verder. Rutte was vanmiddag zo'n twee uur bij de koningin. In zijn ontslagbrief (.pdf) schrijft Rutte dat zich bij de onderhandelingen een pakket aftekende van bezuinigingen en hervormingen en dat hij nog voorstellen heeft gedaan voor reparatie van de koopkracht van mensen in de bijstand, lagere inkomens en AOW'ers. "Desondanks was de PVV niet bereid het pakket te aanvaarden," aldus Rutte. Het kabinet-Rutte trad aan in oktober 2010. Het was een minderheidskabinet van VVD en CDA, met gedoogsteun van de PVV. Het kabinet regeerde op basis van twee documenten, een regeerakkoord en een gedoogakkoord. De samenwerking met de PVV lag vooral in het CDA gevoelig, maar de partij bepaalde uiteindelijk na een tumultueus congres dat het kabinet een kans moest krijgen. Toen de economie verslechterde en het begrotingstekort tegenviel, begonnen de drie partijen vorige maand onderhandelingen over miljardenbezuinigingen. Maar na zeven weken van overleg, besloot PVV-leider Wilders zaterdag een punt te zetten achter de besprekingen en daardoor kon Rutte niet langer op een meerderheid rekenen in de Kamer.