Ploumen: geen ruzie of onenigheid

Minister Ploumen voor Ontwikkelingssamenwerking ontkent dat zij ruzie of onenigheid heeft met haar collega Kamp van Economische Zaken. "Buiten is het koud, maar binnen brandt de kachel, ook in de Trêveszaal", zei zij in het vragenuur in de Tweede Kamer over de sfeer in de ministerraad. Vrijdag meldde een aantal kranten dat de PvdA- en de VVD-minister botsten over de besteding van 750 miljoen euro uit een fonds van Ontwikkelingssamenwerking. Ploumen zou willen dat het geld naar het midden- en kleinbedrijf in ontwikkelingslanden gaat, terwijl het wat Kamp betreft ook naar Nederlandse bedrijven mag. Ploumen zei dat er afgelopen donderdag in de ministerraad is gesproken over de nota met beleidsplannen die zij heeft geschreven. Er zijn toen volgens haar nog een aantal suggesties gedaan en vragen gesteld. Zij is daarmee aan de slag gegaan en verwacht dat ze nu snel een debat met de Kamer kan voeren over haar plannen. Minister Kamp ontkende vrijdag in het Radio 1 Journaal ook al dat er ruzie was. Hij zei dat hij en Ploumen in "een verstandig gesprek" verwikkeld waren. Naar zijn verwachting kan de knoop in de ministerraad van deze week worden doorgehakt.