Fietsverkoop 13 procent gedaald

De verkoop van fietsen is vorig jaar gedaald met 13,2 procent. Er werden in 2012 1.039.000 nieuwe fietsen verkocht. De omzet in de fietsenbranche daalde met ruim 14 procent. Dat heeft de brancheorganisatie RAI Vereniging bekendgemaakt. De dalende verkoop is volgens RAI Vereniging te wijten aan de economische crisis en het lage consumentenvertrouwen. De elektrische fiets doet het relatief goed. Het verkoopaandeel van e-bikes steeg met 1,3 procent. In 2012 werden 171.000 fietsen met elektrische trapondersteuning verkocht. De miljoenste e-bike is deze maand verkocht. Mensen zijn volgens de brancheorganisatie ondanks de crisis bereid te betalen voor kwaliteit. Gemiddeld wordt 954 euro betaald voor een fiets. Dat is een daling van minder dan een procent ten opzichte van 2011.