Ombudsman nieuwe premier in Mali

De Malinese interim-president TraoreÌ heeft een opvolger benoemd voor premier Diarra, die afgelopen nacht onder druk van het leger aftrad. De nieuwe premier is Django Sissoko, die onder meer ombudsman in het West-Afrikaanse land was. Sissoko's voorganger Diarra werd vannacht gearresteerd door het leger, waarmee hij al maanden overhoop lag. Het conflict draaide om de aanpak van moslimrebellen die sinds maart de macht hebben in een groot deel van Mali. Diarra wilde daarbij in tegenstelling tot het leger andere landen vragen om steun. De ingreep van de militairen is wereldwijd veroordeeld. Onder meer de Verenigde Naties zeggen dat de stabiliteit in Mali erdoor wordt ondermijnd. Mali's vroegere kolonisator Frankrijk wil dat er zo snel mogelijk een Afrikaanse troepenmacht in Mali komt om de onrust de kop in te drukken.