Rusland: genocidezaak tegen Kiev

Rusland is in eigen land een strafzaak begonnen tegen Oekraïne vanwege genocide op Russischtalige inwoners van Zuidoost-Oekraïne. Dat is bekendgemaakt door de belangrijkste federale onderzoeksinstantie in Rusland. Volgens de Russen zijn sinds april in de omgeving van Loegansk en Donetsk meer dan 2500 mensen omgekomen door regeringsgeweld. "Vertegenwoordigers van hoge politieke en militaire Oekraïense leiders hebben de opdracht gegeven tot de opzettelijke vernietiging van de Russisch-sprekende burgers", stelt Rusland. Moskou spreekt in de verklaring onder meer van schendingen van het Genocideverdrag van de Verenigde Naties uit 1948. Rusland beschuldigt de Oekraïense regering al langer van geweld tegen burgers in Oost-Oekraïne. Op zijn beurt zegt Oekraïne dat Moskou de rebellen in het oosten bewapent. Die pro-Russische rebellen zijn volgens een recent VN-rapport schuldig aan een breed scala aan schendingen van mensenrechten. De bekendmaking van de Russische strafzaak zal de spanningen in het gebied waarschijnlijk verder doen toenemen. Het staakt-het-vuren dat sinds begin deze maand geldt, wordt met de dag brozer. De afgelopen dag was met zeker twaalf doden de bloedigste van de afgelopen week.