Vervanger Fyra mogelijk blijvertje

De tijdelijke intercity tussen Den Haag en Brussel, die de Fyra vervangt, blijft mogelijk langer rijden dan eerst de bedoeling was. Dat schrijft staatssecretaris Mansveld aan de Tweede Kamer. Ze hoopt nog steeds dat de Fyra tussen Amsterdam en Brussel snel weer kan rijden, maar wil geen uitspraak doen over het moment dat de problemen met de hogesnelheidstrein zijn opgelost. Begin april stuurt Mansveld verschillende scenario's voor een definitieve oplossing naar de Kamer. Als blijkt dat er minder Fyra-treinen ingezet kunnen worden dan de geplande zestien, dan zou de vervangende verbinding wel eens een blijvertje kunnen worden. Op dit moment zijn 200 mensen aan het werk om de problemen met het materieel op te lossen. Onder hen zijn ook technici van leverancier AnsaldoBreda. Mansveld wil de Fyra pas weer inzetten, als de treinen betrouwbaar zijn. De Fyra-treinen gingen in december rijden naar Brussel, maar al gauw bleek dat ze met veel storingen kampten. Toen een deel van het plaatwerk losliet, werd de trein zowel in Nederland als in België uit de dienstregeling gehaald.