A'dam verhaalt schade krakersrellen

De Amsterdamse burgemeester Van der Laan wil de schade van de krakersrellen van afgelopen vrijdag verhalen op de veroorzakers van de schade. Van der Laan denkt wel dat het lastig wordt, omdat moeilijk te bewijzen is wie er precies verantwoordelijk is voor bepaalde schade. Een voordeel voor de gemeente is dat er veel beelden van de rellen zijn. Vrijdagavond liep een betoging tegen het kraakverbod in Amsterdam uit de hand. Ongeveer 200 actievoerders gooiden met stenen naar de politie en richtten vernielingen aan. Elf mensen werden gearresteerd. Zes zitten er nog vast.