Eerste Kamer tegen fusie provincies

Een meerderheid van de Eerste Kamer is tegen de voorgenomen fusie van Flevoland, Utrecht en Noord-Holland. Minister Plasterk van Binnenlandse Zaken wil de drie provincies in 2016 samenvoegen tot een megaprovincie. De Senaatsfractie van het CDA heeft een motie ingediend om die fusie op te schorten. Het CDA wil eerst een "nadere analyse over nut, noodzaak en democratische wenselijkheid van de voornemens van de regering". De motie kreeg steun van SP, GroenLinks, Christenunie, SGP en OSF. Later zei ook PVV-fractieleider De Graaff dat zijn partij de motie steunt. Volgende week dinsdag stemt de Eerste Kamer erover. In het regeerakkoord staat dat de twaalf provincies moeten worden teruggedrongen tot vijf "landsdelen". Utrecht, Noord-Holland en Flevoland zijn als eerste aan de beurt. De fusies van de provincies moet leiden tot een flinke besparing en minder bestuurlijke druk. Er was veel kritiek op de fusieplannen. Onder meer provinciebestuurders en leden van de Provinciale Staten zagen er niets in. Het kabinet schoof de invoering toen op van 2015 naar 2016.