Gouden Dageraad niet uitgesloten

De Gouden Dageraad mag op 25 mei in Griekenland meedoen aan de Europese Parlementsverkiezingen. Dat heeft het Hooggerechtshof in Athene besloten, melden Griekse media. Justitie in Griekenland is uit op een verbod van de extreem-rechtse partij. De partijleider en enkele leden van de Gouden Dageraad zitten vast in afwachting van een rechtszaak. Het Hooggerechtshof verbiedt deelname aan de verkiezingen niet omdat er nog geen definitief oordeel is over de verdachten en over een verbod van de partij. De extreem-rechtse partij had al gezegd bij een verbod desnoods onder een andere naam mee te doen aan de verkiezingen. De partij heeft achttien van de 300 zetels in het Griekse parlement.