Ondergesneeuwd New York ontwaakt

Zware sneeuwval heeft het openbare leven in grote delen van de Amerikaanse staat New York stilgelegd. In korte tijd viel op sommige plaatsen bijna 2 meter sneeuw, waardoor veel mensen hun huis niet uit kunnen komen. Vooral de stad Buffalo, in het westen van de staat, is zwaar getroffen. Daar zijn veel scholen en kantoren gesloten. Op sociale media plaatsen veel mensen foto's van ingesneeuwde huizen en auto's. Vliegvelden in het oosten van de Verenigde Staten kampen met grote vertragingen. In de stad New York, zo'n 400 kilometer van Buffalo, viel nog geen sneeuw. Tot nu toe kwamen volgens persbureau AP zeven mensen om het leven als gevolg van de weersomstandigheden, van wie de meesten door verkeersongelukken. Ook zijn er meldingen van mensen die een hartaanval kregen toen ze probeerden hun huis uit te graven. Het gebeurt in de VS niet vaak dat het winterweer al in november losbarst. Volgens de weersvoorspellingen blijft het de komende dagen sneeuwen in grote delen van de VS.