Weer man voor metro NY geduwd

Voor de tweede keer in korte tijd is in New York iemand voor de metro geduwd. Ooggetuigen verklaren tegenover Amerikaanse media dat een vrouw een nietsvermoedende man voor een aanstormende trein duwde. Het slachtoffer overleed ter plaatse. Eerder deze maand overleed ook al een man toen hij moedwillig voor een trein werd geduwd. Het slachtoffer stond rond 20.00 uur 's avonds in Queens toen de vrouw aanviel. Aanwezigen zeiden dat de vrouw de man al een tijdje in zichzelf gekeerd volgde. Een woordvoerder van de politie laat weten dat het leek of de man niets in de gaten had. De vrouw ging op een bankje zitten en hield de man in de gaten. Toen de trein naderde sprong ze op en duwde de man op de rails. Na haar daad vluchtte ze het station uit. Op camerabeelden van het station is ze kort te zien. De vrouw wordt omschreven als een Latijns-Amerikaanse van in de twintig. De politie is nog naar haar op zoek. De identiteit van de man is niet bekend. De politie hoopt meer over hem te weten te komen via zijn portemonnee en zijn laptop, die op de plaats van het misdrijf zijn gevonden. De man droeg een blauw-grijs ski-jack en gymschoenen. Volgens de politie kenden de man en de vrouw elkaar niet. Op 3 december werd de 58-jarige Ki-Suck Han voor een metro op station Times Square geduwd. Niet lang daarna ontstond flinke ophef, omdat de dag erna een foto werd gepubliceerd op de voorpagina van New York Post kort voor de man werd aangereden. Critici zeiden dat de fotograaf te hulp had moeten schieten, in plaats van zijn camera te trekken. De fotograaf zelf zei dat het slachtoffer te ver weg was en dat hij probeerde met zijn flitser de machinist van de metro te waarschuwen.