NL-Alert vanwege brand bij duizend opgeslagen kliko's in Gorredijk

Op een bedrijventerrein in het Friese dorp Gorredijk heeft vannacht een grote brand gewoed in lege kliko's die daar stonden opgeslagen. Vanwege de rook werden drie woningen in de buurt ontruimd en werd een NL-Alert verstuurd. Het vuur brak kort na middernacht uit. Op het terrein stonden zo'n duizend lege kliko's. De brand in de kliko's leidde tot hevige rook: De brandweer voorkwam dat het vuur oversloeg naar de naastgelegen technische groothandel. Na twee uur was de brand onder controle. Er zijn geen gewonden gevallen. De bewoners konden in de loop van de nacht weer naar huis.