Veel slachtoffers aanslag Beiroet

In de Libanese hoofdstad Beiroet zijn bij een zware bomaanslag acht mensen omgekomen, onder wie het hoofd van de geheime dienst. Volgens de autoriteiten raakten tachtig mensen gewond. De bom was verborgen in een geparkeerde auto in een wijk waar vooral christenen wonen. Hij werd tot ontploffing gebracht toen veiligheidschef Wissam al-Hassan voorbij reed. Door de explosie vlogen verscheidene auto's in brand. Ook gevels van gebouwen in de buurt raakten zwaar beschadigd. De Libanese autoriteiten gaan ervan uit dat de aanslag was gericht tegen al-Hassan. Hij leidde onder meer het onderzoek naar de moord op premier Hariri in 2005. De uitkomst was dat Syrië en de pro-Iraanse sjiitische groepering Hezbollah achter die aanslag in Beiroet zaten. De bomaanslag van vandaag was de bloedigste in Libanon sinds 2008. Toen kwamen drie mensen om het leven. Door de oorlog in buurland Syrië zijn in Libanon de spanningen tussen soennieten, sjiieten en andere bevolkingsgroepen toegenomen. In de noordelijke Libanese stad Tripoli kwam het dit jaar tot gevechten, waarbij ook doden vielen. 