'NVWA moet steviger opereren'

De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) kan en moet steviger opereren. Dat zeggen staatssecretaris Dijksma en minister Schippers. Er moet een strenger toezichtkader komen om te zorgen dat de dienst eerder boetes oplegt of bedrijven sluit. Dijksma en Schippers komen voor de zomer met een uitwerking van dat strengere toezicht. Bijna de gehele Tweede Kamer wil dat er iets gebeurt om de opeenvolging van voedselschandalen aan te pakken. De bewindslieden kwamen eerder al met een plan van aanpak maar scherpen dat nu verder aan. Zo werd al besloten dat de dienst eerder en sneller boetes moet opleggen. De NVWA komt niet, zoals de Christen Unie en de Partij voor de Dieren willen, bestuurlijk onder de verantwoordelijkheid van het ministerie van VWS. Volgens de Christen Unie zit de voedselautoriteit in een 'spagaat' met aan de ene kant economische belangen, aan de andere kant de belangen van volksgezondheid. Maar dat het toezicht beter moet, is volgens de bewindslieden duidelijk. "Bedrijven die een loopje nemen met voedselveiligheid moeten dat voelen. Een hardere aanpak is nodig. Zodat het niet nog een keer gebeurt. Geen melktanden, maar scherpe tanden die bij een voedselwaakhond horen." Een voorstel van de PvdA om alle aan bedrijven opgelegde boetes openbaar te maken kan vooralsnog niet op een meerderheid in de Tweede Kamer rekenen. 