100-jarige rijdt kinderen aan in VS

In Los Angeles heeft een 100-jarige man elf mensen aangereden, onder wie negen kinderen. De slachtoffers zijn niet zwaargewond, maar twee liggen er nog wel in een ziekenhuis. De man wilde achteruit van een parkeerplaats wegrijden, maar in plaats van de weg op te rijden, draaide hij de stoep op tegenover een basisschool. Daar bleef hij secondenlang langzaam achteruit doorrijden, terwijl hij de slachtoffers raakte. Voorbijgangers sloegen op zijn ruiten om hem te laten stoppen. De hoogbejaarde man, die 5 september 101 hoopt te worden, zei later dat zijn remmen niet werkten. Hij had geen drugs of alcohol gebruikt. In 2003 reed een 86-jarige man op een markt in Santa Monica in Californië tien mensen dood en verwondde er 63.