Ewbank componeert Koningslied

John Ewbank gaat het Koningslied componeren. Hij wordt de hoofdcomponist van het lied dat op 30 april om 19.30 uur door het hele land te horen zal zijn. Dat heeft Ben Woldring van het Nationaal Comité inhuldiging bekendgemaakt in De Wereld Draait Door. De vaste componist van Marco Borsato heeft al jaren een melodie klaarliggen, zo zei hij in DWDD. "Iets dat te groots is voor een popliedje, het dient een groter ding, iets koninklijks. Dit is iets dat daar op heeft liggen wachten." Welke artiesten het Koningslied gaan zingen is nog niet bekend, maar volgens Ewbank is dit geen lied dat per sé door Borsato wordt gezongen. Ewbank heeft zichzelf aangemeld: "Toen ik hoorde dat dit speelde heb ik Richard Krajicek, die in het comité van de inhuldiging zit, een sms gestuurd en gezegd dat ik iets heb wat eventueel geschikt is. Daarna hoorde ik niks, maar toen stond hij ineens voor de deur". John Ewbank zei dat hij Willem-Alexander ziet als vader van het vaderland. Hij denkt ook na over een deel van de tekst: "Ik vind de tekst wel moeilijk, want wat zou je als sterveling kunnen zingen wat een koning ook voelt. Ik heb wel al wat zinnen, wat flarden", aldus Ewbank. "Ik zal waken, je behoeden voor de storm, ik hou je veilig zolang je leeft." De rest van de tekst kan door iedereen worden geschreven. Alle Nederlanders mogen een regel aanleveren. Uit alle ingezonden regels wordt dan een selectie gemaakt. 