Prinses Margriet zwaait schip uit

Prinses Margriet heeft in de haven van Rotterdam het historische zeilschip de 'Oosterschelde' uitgezwaaid. De prinses maakte symbolisch de laatste tros los. Het schip gaat een anderhalf jaar durende reis rond de wereld maken. De 'Oosterschelde' is het grootste gerestaureerde zeilschip van Nederland. Het schip is geregistreerd als monument van grote cultuurhistorische waarde. Mensen van alle leeftijden en zonder enige zeilervaring kunnen een plaats op de driemastschoener boeken. In Kaapverdië ontmoet de 'Oosterschelde' het historische schip 'Europa'. Vervolgens zeilen de schepen gezamenlijk naar Kaapstad waar op 13 mei 2013 het derde historische schip 'Tecla' zich bij de andere twee aansluit. Onder de naam 'Dutch tall Ships' zeilen de schepen de eeuwenoude routes van de ontdekkingsreizigers Abel Tasman en Cornelis de Houtman. Tijdens de reis bezoeken zij Australië, Nieuw-Zeeland en Antarctica De Dutch tall Ships zijn naar verwachting op 1 mei 2014 weer terug in de haven van Rotterdam. 