Grote brand in plantenkwekerij Roelofarendsveen, geen gewonden

Bij een plantenkwekerij in Roelofarendsveen in Zuid-Holland is een zeer grote brand geweest. Er zijn geen gewonden gevallen, meldt de veiligheidsregio Hollands-Midden. De brand is onder controle. Wel verwacht de brandweer nog tot in de ochtend bezig te zijn met nablussen. De brand brak rond middernacht uit in de kwekerij. De brandweer zette veel voertuigen in om het vuur onder controle te krijgen. Woningen in de buurt van het bedrijf werden ontruimd. Al snel sloegen de vlammen uit het pand: Bij de brand kwam veel rook vrij en dat was in de wijde omgeving van Roelofarendsveen te zien. De rookontwikkeling is inmiddels afgenomen, maar de brandweer waarschuwt dat dat door het nablussen wel weer kan toenemen.