Botsing over weigerambtenaren

Minister Spies wil niet tegemoetkomen aan de wens van de Tweede Kamer om nog voor 1 januari een eind te maken aan de weigerambtenaren. Ze blijft bij haar standpunt dat dit geen onderwerp is voor een demissionair kabinet. Bovendien verwijst ze naar tegenstrijdige adviezen van de Commissie Gelijke Behandeling en de Raad van State. Ze is niet van plan een motie van de Kamer daarover uit te voeren. In die motie, die wordt gesteund door een ruime Kamermeerderheid, staat dat de kwestie nog voor 1 januari moet worden geregeld. Daarna zouden ambtenaren niet meer mogen weigeren homoseksuelen te trouwen. Alleen CDA, Christenunie en SGP zijn tegen die motie. Vorig jaar stemde de VVD om coalitieredenen nog tegen een soortgelijke motie, maar na de val van het kabinet voelt de partij zich vrij om haar oorspronkelijke standpunt weer in te nemen. Behalve de motie zijn er nog allerlei andere plannen van Kamerleden om af te komen van het fenomeen weigerambtenaren. Zo komt er een initiatiefwet van D66 en PvdA.