Vrienden Bettencourt vrijgelaten

Het viertal dat vastzat in de zaak rond de Franse miljardair Liliane Bettencourt is vrijgelaten. Volgens het OM zijn de vier verhoord over witwassen en het ontduiken van belasting. Het politie-onderzoek gaat verder. De vier vrienden van L'OreÌal-erfgename Bettencourt, onder wie haar advocaat en haar vermogensbeheerder, zaten ruim een dag vast. De zaak heeft ook president Sarkozy in verlegenheid gebracht. Bettencourt, die een geschat vermogen heeft van zeventien miljard euro, zou illegale donaties hebben gedaan aan Sarkozy's partij. De president ontkent dat en spreekt van een lastercampagne.