Rechter verklaart voetbalclub WKE failliet

De rechtbank in Assen heeft voetbalclub WKE uit Emmen failliet verklaard. Dat gebeurde na een aanvraag van de Belastingdienst, weet RTV Drenthe. De club die uitkomt in de Topklasse zat al lange tijd in financiële problemen. In 2014 leek WKE van de ondergang te zijn gered, nadat een schuld van 200.000 euro bij de Belastingdienst was afgelost. Maar de schulden liepen opnieuw op waardoor een faillissement onafwendbaar was. Het is nog niet duidelijk of de vereniging in hoger beroep gaat tegen de uitspraak. WKE, dat staat voor Woonwagen Kamp Emmen, staat op de vijfde plaats in de zondag Topklasse. De KNVB laat weten dat de wedstrijd van WKE van komende zondag vooralsnog gewoon door kan gaan omdat de club nog in beroep kan gaan. 