PVV: gulden voordeliger dan euro

Onderzoek namens de PVV wijst uit dat de euro moet worden afgeschaft ten gunste van de gulden. Dat zegt PVV-leider Wilders in De Telegraaf. Hij wil het rapport nog niet vrijgeven. Maandag is de officiële presentatie. Uit het onderzoek zou blijken dat de invoering van de euro Nederland veel meer heeft gekost dan opgeleverd. De voordelen van de euro komen uit op 800 euro per persoon per jaar, de nadelen op 2700 euro, zegt Wilders. Oorzaken zijn een tegenvallende economische groei en een ondermaatse consumptie. Als Nederland in de eurozone blijft, kost dat volgens de onderzoekers minstens 127 miljard euro. Welk prijskaartje er aan uittreden hangt, wil Wilders nog niet zeggen. Maar die kosten worden volgens hem binnen twee jaar terugverdiend. De resultaten zijn voor de PVV aanleiding om op te roepen tot een referendum. De Nederlandse burger moet volgens Wilders kunnen bepalen of de euro inderdaad moet plaatsmaken voor de gulden. Het rapport wordt maandag gepresenteerd. Het is opgesteld door het Britse bureau Lombard Street Research dat bekendstaat als eurosceptisch.