'Misdaden tegen Syrische kinderen'

Kinderen in Syrië zijn doelbewust en systematisch het slachtoffer van de Syrische autoriteiten. Dat zegt de Hoge Commissaris van de VN voor de Mensenrechten, Navi Pillay, in een interview met de BBC. Volgens Pillay worden honderden kinderen door het regime van president Assad vastgehouden. Ze zegt dat kinderen in de knieën zijn geschoten, dat ze onder inhumane omstandigheden worden vastgezet samen met volwassenen en dat ze geen medische verzorging krijgen. Pillay zegt dat er genoeg bewijzen zijn voor deze misdaden tegen de menselijkheid en dat de VN-Veiligheidsraad Syrië hiervoor kan aanklagen bij het Internationaal Strafhof. Gisteren ging het Syrische regime akkoord met een vredesplan van Kofi Annan. Een belangrijke eerste stap is een staakt-het-vuren dat elke dag twee uur in acht moet worden genomen. De Syrische oppositie is sceptisch over het plan.