Gewelddadige dag in Oekraïne

In het oosten van Oekraïne zijn vandaag twaalf mensen omgekomen bij gevechten tussen het regeringsleger en rebellen. Het leger zegt dat zeker negen militairen zijn gedood en volgens het gemeentebestuur van de stad Donetsk zijn ook drie burgers omgekomen. Er zouden tientallen gewonden zijn. Het is de bloedigste dag in ruim een week. De burgerslachtoffers vielen in een woonwijk van Donetsk, waar het leger en de pro-Russische separatisten vannacht aanvallen uitvoerden. De stad is grotendeels in handen van de rebellen. Rond het vliegveld van Donetsk wordt ook zwaar gevochten. Officieel is sinds 5 september een staakt-het-vuren van kracht.