Rotterdamse slachtoffer van gerichte aanval door kennis

De vrouw die gisteren ernstig gewond raakte bij een brand in haar woning was waarschijnlijk het slachtoffer van een gerichte aanval. Een 24-jarige kennis van haar heeft het appartement vermoedelijk met een vloeistof in brand gestoken, zegt de politie. De man werd gisteren kort na de brand aangehouden toen hij over de A16 liep. Hij zit vast op verdenking van poging tot moord. Voordat de brand ontstond hoorden buurtbewoners een explosie. Zij belden de hulpdiensten omdat een vrouw in brand stond. Zij werd volgens de politie in zorgwekkende toestand naar het ziekenhuis gebracht, maar ze is wel aanspreekbaar. Een hond van de vrouw heeft het niet overleefd. 