Samsung kan weer lachen, bedrijf gaat concurrent Apple voorbij

Elektronicaconcern Samsung is het fiasco met de mislukte smartphone Galaxy Note 7 helemaal te boven. Het bedrijf verwacht over afgelopen kwartaal een recordwinst te boeken van 14 biljoen Zuid-Koreaanse won, oftewel ruim 10,5 miljard euro. Naar verwachting schiet Samsung met die winst concurrenten Intel en Apple voorbij. Analisten verwachten voor Apple een winst van iets meer dan 9 miljard euro. Nog geen jaar geleden kwam Samsung vooral negatief in het nieuws doordat de batterij van de Galaxy Note 7 in brand kon vliegen. Toen moest het bedrijf nog waarschuwen dat de winst lager zou uitvallen vanwege die smartphone. Nu komt Samsung met het bericht dat de winst enorm oploopt. Definitieve cijfers heeft het bedrijf nog niet, maar het lijkt erop dat het rendement 72 procent hoger uitvalt dan een jaar geleden. Het bedrijf kondigde in maart z'n nieuwe smartphone aan: de Samsung Galaxy S8. Apple heeft nog geen nieuw model. De nieuwe iPhone wordt waarschijnlijk later dit jaar aangekondigd. Samsung moet het niet alleen hebben van de productie van smartphones en televisies, maar ook van de productie van computerchips. Vooral met dat laatste onderdeel gaat het uitstekend. Samsung produceert veel geheugenchips voor smartphones en datacenters. De vraag naar die chips trekt aan en daardoor stijgen de prijzen die Samsung kan vragen. Het Zuid-Koreaanse bedrijf kan met deze kwartaalwinst zelfs het beursgenoteerde bedrijf met de hoogste winst ter wereld worden. Of dat ook zo is moet de komende weken blijken, als meer bedrijven hun cijfers publiceren. Samsung maakte onlangs bekend de komende vier jaar ruim 16 miljard euro te investeren in Zuid-Korea, onder meer in de bouw van een nieuwe fabriek. De Galaxy Note 7 komt opnieuw in de handel. Deze week maakte Samsung bekend dat een zogenoemde refurbished versie van de telefoon op de markt wordt gebracht, met een batterij die niet in brand zou moeten vliegen. Het gaat om relatief kleine aantallen, vooral bedoeld voor fans van het merk. De telefoon wordt in eerste instantie alleen in Zuid-Korea op de markt gebracht. 