Surfer verliest been door haai

Voor de kust van het eiland Réunion is een surfer aangevallen door een haai. De 24-jarige man heeft een groot deel van zijn rechterbeen verloren. De surfer was 20 meter uit de kust toen hij werd aangevallen. In dat onbewaakte stuk van de zee zijn wateractiviteiten officieel verboden. Hulpdiensten hebben de man naar het dichtstbijzijnde ziekenhuis gebracht. Op het Franse Réunion in de Indische Oceaan zijn dit jaar twee keer eerder surfers aangevallen door haaien. Deze zomer kwam een 36-jarige surfer om het leven als gevolg een haaienbeet.