'Er is nog niet e패e패n volledig lichaam gevonden'

Er wordt nog steeds met man en macht gewerkt aan het bergen van de 150 slachtoffers, vier dagen na het neerstorten van het Germanwings-toestel. "Het is vreselijk werk voor de hulpverleners. Er is nog niet e패e패n volledig lichaam gevonden", zegt correspondent Ron Linker. Van de stoffelijke resten die zijn geborgen wordt ter plekke DNA-materiaal afgenomen. "Dat wordt overgebracht naar een laboratorium in Parijs en vergeleken met DNA van familieleden. Het bergen vordert, maar heel langzaam." Het gebied is het beste bereikbaar met een helikopter. "Te voet is het een hele lastige tocht. Met een helikopter kom je er wel, maar dan nog blijft het een hachelijke onderneming. De brokstukken liggen tegen een steile helling aan en de hulpverleners zijn in veel gevallen geen bergspecialist." Met een touw worden de hulpverleners vanuit de helikopter naar beneden gelaten waar ze voortdurend begeleid moeten worden door ervaren alpinisten om hun veiligheid te waarborgen. "Tel daarbij op dat het gisteravond ook nog eens heel hard waaide. Het zijn dus hele moeilijke omstandigheden", zegt Linker. Van de tweede zwarte doos is ondertussen de houder gevonden, maar niet de harde schijf met vluchtgegevens. "Die is er misschien uitgeklapt bij de crash. De hoop is nog steeds dat die gevonden wordt, want dan kun je uitsluiten dat het toestel een technisch mankement had." Verschillende media meldden gisteravond dat co-piloot Andreas Lubitz, die het toestel zou hebben laten neerstorten, de regio kende. Hij zou daar met zijn zweefvliegvereniging zijn geweest, die regelmatig naar de regio gaat. "Gisteren gingen cameraploegen naar het plaatsje Sisteron, op een paar minuten zweefvliegen van de rampplek. Daar waren Duitse zweefvliegers die bevestigden dat die vliegclub daar af en toe langs komt." Maar het is lastig om daaruit te concluderen dat Lubitz het toestel daar met opzet heeft laten neerstorten, zegt Linker. "Bovendien was hij afhankelijk van het vertrek van de gezagvoerder uit de cockpit. Het enige wat je kan zeggen is dat hij vermoedelijk de regio kende."