RTL-weervrouw Helga van Leur stopt na twintig jaar

Weervrouw Helga van Leur stopt met het presenteren van weerberichten voor RTL. Ze zegt dat ze in 20 jaar zeker 7000 weerberichten heeft gepresenteerd. Van Leur gaat zich verder verdiepen in de communicatie over klimaat, duurzaamheid en gedrag. "Om je verder te kunnen ontwikkelen, moet je soms ruimte maken", vindt ze. "En daarom stop ik met de dagelijkse weerberichtgeving", zegt ze tegen RTL Nieuws. Op 30 juni presenteert Van Leur haar laatste weerbericht bij RTL. 