Bill Gates pleit voor robinhoodbelasting

Eén van de rijkste mensen ter wereld komt vandaag op de G20 pleiten voor de allerarmsten. Bill Gates, voormalig topman van Microsoft, mag de leiders van de 20 grootste economieën ter wereld toespreken. En hij zal pleiten voor een robinhoodbelasting. Je zou zeggen dat de regeringsleiders wel wat anders aan hun hoofd hebben dan het geven van geld aan arme landen. De schuldencrisis in Europa staat helemaal bovenaan de agenda. Maar volgens Gates is dat kortetermijndenken. "Ze moeten ook rekening houden met de middellange termijn. We hebben stabiliteit nodig. We willen geen landen hebben waar de bevolking sterft van de honger. We moeten die landen de wereldeconomie in brengen." Terwijl veel landen bezuinigen op ontwikkelingshulp, wil Gates dat die ontwikkelingshulp juist flink opgeschroefd wordt. De manier om dat te betalen is volgens de oprichter van Microsoft al gevonden. Veel Europese landen willen een belasting op financiële transacties invoeren. De opbrengst daarvan zou moeten worden gestoken in ontwikkelingshulp. Veel landen zullen de opbrengst van zo'n belasting eerder in het verkleinen van hun begrotingstekorten willen steken. Maar daarmee snijden ze zich volgens Gates in eigen vingers. "Je niet druk maken over de instabiliteit in arme landen zal uiteindelijk ook onze economische toekomst geen goed doen. Of het nu door politieke onrust of door ziekten is. Aan de andere kant: als je deze mensen wel de ontwikkelde wereld in brengt, waar voedsel en goederen beschikbaar zijn, waar ze onderdeel worden van de economie, dan krijg je een positieve cirkel."