'Over de Doden' bij de NOS

Voor het vierde opeenvolgende jaar haalt presentator Herman van der Zandt in het programma 'Over de Doden' herinneringen op aan personen die zijn overleden. 'Over de Doden' is geen zwaar programma met daarin volledige levensbeschrijvingen, maar een ode aan de nalatenschap en betekenis van de overledenen. Sommige overledenen zijn heel bekend, zoals prins Friso, jazz-zangeres Rita Reys en oud-international Gerrie Mühren. Anderen zijn in de schaduw gebleven, terwijl hun verdiensten of vindingen veel invloed hebben op ons leven. Een van hen is de man met vijf miljoen nakomelingen, Robert Edwards. Hij was de uitvinder van de ivf-techniek. Ook besteden we aandacht aan de Amerikaan Charles Foley, de bedenker van het wereldberoemde spel Twister, waarvan er wereldwijd miljoenen werden verkocht. Rijk werd Foley er overigens niet van; de patenten stonden nooit op zijn naam. Het afgelopen jaar namen we ook afscheid van een 'gewone' Nederlander, die met zijn 102 jaar een van de oudste mensen van ons land was. In de uitzending van vanavond wordt duidelijk wat het geheim van zijn ouderdom was. NOS Jaaroverzicht Over de Doden 2013, 21.30-22.30 uur, Nederland 1 en NOS.nlBekijk ook de tijdlijn 'Overleden in 2013' 