De Kuip vraagt gemeente Rotterdam om financiële hulp

De directie van Feyenoord-stadion De Kuip is in gesprek met de gemeente Rotterdam over financiële hulp. Dat bevestigt wethouder Van Gils aan de regionale omroep Rijnmond. Door de coronacrisis ligt het betaald voetbal stil en dat heeft gevolgen voor het stadion. Behalve door het gebrek aan wedstrijden wordt De Kuip ook hard geraakt doordat de inkomsten van dochterondernemingen zijn weggevallen. Van Gils denkt dat de gemeente een rol kan spelen in het ondersteunen van het stadion. "Wij hebben een gesprek waarin zij met redelijke open boeken zeggen: Het kan zo zijn dat we ergens in het najaar vast gaan lopen in een betalingsprobleem", vertelt hij. "Dan gaan we praten, zoals we dat ook met andere instellingen doen. Dan gaan we kijken wat voor maatwerk we kunnen leveren." Volgens de wethouder zijn er verschillende opties. "Soms is dat een overbruggingskrediet en soms is het misschien een renteloze lening over een periode. Of soms kan de gemeente ervoor zorgen dat ze geld kunnen verdienen, doordat we bijvoorbeeld opeens parkeerplekken huren of dingen organiseren waardoor je inkomsten hebt." Van Gils benadrukt dat het gaat om een steunaanvraag van het stadion en niet van de voetbalclub zelf. Over een regeling voor clubs buigt de KNVB zich.