Jomanda ook in beroep vrijgesproken

Jomanda is ook in hoger beroep vrijgesproken in de zaak-Sylvia Millecam. Het hof kwam daarmee tot hetzelfde oordeel als de rechtbank eerder. Het Openbaar Ministerie had in hoger beroep een jaar voorwaardelijk geëist tegen Jomanda. Ze zou de actrice in een hulpeloze toestand hebben gebracht en gelaten, en haar opzettelijk in het alternatieve circuit hebben gehouden. Daarmee zou ze haar zorgplicht hebben geschonden. Maar ook het Hof oordeelde dat daar niet voldoende bewijs voor is. De actrice Sylvia Millecam overleed in 2001 aan borstkanker. Ze zocht haar toevlucht bij alternatieve genezers en bij Jomanda en weigerde zich door reguliere artsen te laten behandelen. Twee alternatieve artsen zijn wel schuldig bevonden. Zij krijgen voorwaardelijke celstraffen van drie en zes weken.