Berlijn kiest nieuw stadsbestuur

Zo'n 2,5 miljoen inwoners van Berlijn kunnen vandaag hun stem uitbrengen voor een nieuw stadsbestuur. In de stad, die een aparte Duitse deelstaat is, worden een regering en een parlement gekozen. De verwachting is dat de regerende SPD van burgemeester Wowereit opnieuw de grootste partij wordt. Nu vormt de SPD nog een coalitie met Die Linke, maar de kans is klein dat die combinatie straks nog steeds een meerderheid heeft. Volgens de peilingen komt er een nieuwe partij in het Berlijnse parlement:de Piratenpartij. Die zet zich in voor de bescherming van de burgerrechten op met name internet.