'Steun Afghanistan ook na 2014'

NAVO-topman Rasmussen verwacht dat de lidstaten en bondgenoten ook na 2014 een bijdrage leveren aan de veiligheid van Afghanistan. Hij zei dat bij aanvang van een bijeenkomst in Brussel van ministers van Defensie en Buitenlandse Zaken. Op de top wordt besproken hoe Afghanistan kan worden ondersteund als de NAVO zich eind 2014 volgens plan heeft teruggetrokken uit het land. De Brusselse bijeenkomst geldt als voorbereiding voor de NAVO-top in Chicago, volgende maand. Op die top moet besloten worden hoe het verder moet met Afghanistan na 2014 en wanneer de internationale gemeenschap troepen terugtrekt. Eerder deze week maakte de Australische premier Julie Gillard bekend een jaar eerder te willen beginnen met de terugtrekking van troepen uit Afghanistan. Op de NAVO-top in Chicago zal ook de Amerikaanse president Obama zijn terugtrekkingsplannen bekendmaken. De Afghaanse president Karzai riep de Verenigde Staten dinsdag op schriftelijk te garanderen dat het land minimaal twee miljard dollar bijdraagt aan de Afghaanse veiligheidstroepen. NAVO-secretaris-generaal Rasmussen benadrukte in Brussel dat de financiering van de Afghaanse veiligheidstroepen ook een verantwoordelijkheid is van landen als Rusland en China. Die landen hebben ook baat bij een stabiel Afghanistan, zei Rasmussen. Er is naar schatting vier miljard dollar per jaar nodig. De Verenigde Staten hebben eerder aan Nederland en andere landen gevraagd om ook na 2014 een financiële bijdrage te leveren aan de veiligheid van Afghanistan. Nederland draagt nu 20 miljoen euro bij aan het Afghaanse leger en de politie. Dat geld wordt onder meer gebruikt om salarissen te betalen.