Ruim 40 miljoen euro voor arbeidsmarktprojecten mbo

Minister Bussemaker van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft bekendgemaakt dat zeventien projecten rondom mbo-scholen bij elkaar 43,5 miljoen euro krijgen. Het bedrag moet gebruikt worden om mbo-studenten beter voor te bereiden op de arbeidsmarkt. Het geld is afkomstig uit het Regionaal Investeringsfonds mbo, dat Bussemaker oprichtte om de aansluiting tussen mbo-onderwijs en de arbeidsmarkt in de regio te verbeteren. Het kan worden gebruikt om te investeren in apparatuur en nieuwe onderwijsmethoden. Een aantal opleidingen wil het geld gebruiken voor kwetsbare jongeren, loopbaanoriëntatie en een betere doorstroom naar het hbo. Volgens Bussemaker zijn de projecten die geld krijgen gericht op de arbeidsmarkt van de toekomst. Ze vindt dat het mbo vernieuwend moet zijn. "Alle ontwikkelingen die van invloed zijn op de arbeidsmarkt van morgen, zoals robotisering, maken het van het grootste belang dat juist in het mbo nieuwe kansen worden gecreëerd", zegt Bussemaker. Door de projecten moeten de studenten al tijdens hun studie bekend raken met dit soort technieken. Veel van de initiatieven die geld uit het fonds toegekend hebben gekregen, richten zich op opleidingen in de techniek en de zorg. Bussemaker stelt in totaal 14,5 miljoen euro beschikbaar. Het regionale bedrijfsleven en de regionale overheid zijn verantwoordelijk voor de rest van de 43,5 miljoen. Door heel Nederland doen zeventien gemeenten en bijna 150 bedrijven mee. Later dit jaar kunnen er opnieuw aanvragen worden ingediend voor vergelijkbare projecten. Voor deze nieuwe aanvragen is nog eens 20 miljoen euro beschikbaar.