Oud-wereldkampioen Formule 1 Niki Lauda (70) overleden

De Oostenrijkse autocoureur en drievoudig wereldkampioen Formule 1 Niki Lauda is overleden. Lauda veroverde de wereldtitel in 1975, 1977 en later in 1984. Hij is 70 jaar geworden. De carrière van Niki Lauda mag opmerkelijk genoemd worden. De Oostenrijker was in 1975 wereldkampioen geworden en leek dat in 1976 te herhalen, totdat hij op de Duitse Nürburgring door materiaalpech tegen de vangrail knalde en zijn auto in brand vloog. Dankzij medecoureurs werd Lauda gered, maar hij had zware brandwonden opgelopen. Zijn carrière leek voorbij, maar tot ieders verbazing zat hij zes weken later alweer in zijn racewagen, met meters verband om zijn verbrande hoofd. Dat jaar verloor hij de strijd om het wereldkampioenschap van de Engelsman James Hunt met één punt verschil. Een jaar later had Lauda de zaken weer rechtgezet en was hij voor de tweede keer de snelste ter wereld. In 1979 verliet Lauda de autosport en richtte hij Lauda Air op. In de jaren 80 maakte hij een comeback en werd in 1984 voor de derde keer wereldkampioen. Een jaar later stopte hij definitief als coureur. Later was hij nog een aantal malen in de autosport actief, onder meer bij Mercedes. Lauda was in 1985 de laatste winnaar op het circuit in Zandvoort, waar volgend jaar voor het eerst na 35 jaar weer een Formule 1-race wordt gehouden. Dat was ook zijn laatste GP-overwinning. In totaal won Lauda 25 F1-races, zijn eerste in 1974 in Spanje. Zijn gezondheid speelde Lauda sinds het raceongeluk parten. Vorig jaar onderging hij een longtransplantatie. Eerder had hij al tot tweemaal toe een nieuwe nier gekregen. Lauda heeft uit zijn eerste huwelijk twee zoons. Met zijn tweede vrouw Birgit heeft hij een tweeling van acht jaar. "Zijn unieke successen als sportman en ondernemer zijn en blijven onvergetelijk", aldus een verklaring van de familie. "Zijn onvermoeibare drive, zijn rechtlijnigheid en zijn moed blijven een voorbeeld en standaard voor ons allen. Weg van het publieke oog was hij ook een liefhebbende en zorgzame echtgenoot, vader en grootvader. We zullen hem erg missen."