Wekdienst 2/4: Ramadan begonnen • Grote campagnebijeenkomst Macron

Goedemorgen! Moslims beginnen aan de vastenmaand ramadan en de Franse president Macron houdt één grote publieksbijeenkomst om campagne te voeren voor de presidentsverkiezingen. Maar eerst het weer: In het zuidoosten bewolkt en eerst nog wat lichte sneeuw. Vooral vanmiddag komt de zon steeds beter tevoorschijn. Het wordt 4 tot 7 graden. Ga je de weg op? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden. Bekijk hier de dienstregeling voor het spoor. Will Smith heeft zich teruggetrokken als lid van The Academy of Motion Picture Arts & Sciences, de organisatie achter de Oscars. Tijdens de uitreiking van de prestigieuze filmprijzen afgelopen zondag sloeg hij presentator Chris Rock in het gezicht nadat die op het podium een grap had gemaakt over Smiths vrouw. Lerares Alona uit Oekraïne helpt een militair checkpoint aan de rand van Kiev. Ze overnacht in een huis vlakbij, waar ze ook een huisdier heeft gevonden. "Nu is het mijn zoon", zegt ze. Fijne zaterdag! 