Meer huizen gedwongen verkocht

Het aantal gedwongen huizenverkopen blijft stijgen. In de eerste drie maanden van dit jaar deden 1272 huiseigenaren een beroep op de Nationale Hypotheekgarantie (NHG) omdat ze hun huis met verlies moesten verkopen en daardoor met een restschuld bleven zitten. Vergeleken met het gemiddelde voor heel 2013 is dat een stijging met 13 procent. De belangrijkste oorzaak zijn de nog steeds dalende huizenprijzen, waardoor steeds meer huizen 'onder water' komen te staan, zegt het Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW). Het Waarborgfonds verstrekt de Nationale Hypotheek Garantie. Het Waarborgfonds houdt het komend jaar ook rekening met een stijgend aantal verliezen. Dat is een na-ijleffect omdat de huizenprijzen niet direct zullen herstellen. Het gemiddelde verlies op de gedwongen verkoop is 38.400 euro. Het gaat om huizen die met NHG zijn gekocht. Huiseigenaren hebben de garantie dat bij een gedwongen verkoop buiten hun schuld, zoals arbeidsongeschiktheid, scheiding of overlijden, de restschuld door de NHG aan de bank wordt betaald. In het eerste kwartaal hebben 23.200 huishoudens de aankoop van hun huis gefinancierd met NHG en dat is ongeveer net zoveel als in voorgaande jaren. Volgens het Waarborgfonds zal het aantal woningen met NHG dit jaar dalen omdat per 1 juli de NHG-grens verlaagd wordt van 290.000 euro naar 265.000 euro.