Oklahoma heeft weer executiegif

Oklahoma heeft weer gif om gevangenen te executeren. Het gaat om een cocktail van drie stoffen, heeft het hoofd van het gevangeniswezen in de Amerikaanse staat tegen een federale rechter gezegd. Die beslist maandag of de dodelijke cocktail mag worden gebruikt. Advocaten van 21 terdoodveroordeelden hebben de zaak van maandag tegen de staat aangespannen. Ze zeggen dat een van de drie injectiemiddelen kan leiden tot een gruwelijke dood en dat de staat op de groep experimenteert. Volgens het hoofd van het gevangeniswezen in Oklahoma is executie met de nieuwe cocktail humaan en kunnen begin volgend jaar al de eerste vier terdoodveroordeelden met het middel worden geëxecuteerd. De openbaar aanklager vroeg in oktober meer tijd voor invoering van een nieuwe executiemethode. In april liep de executie van moordenaar Clayton Lockett in Oklahoma uit op een drama. In zijn lichaam scheurde een ader, waardoor het gif niet goed werd verspreid. Lockett kronkelde van de pijn en overleed uiteindelijk aan een hartstilstand. Na de executie van Lockett werden in Oklahoma geen gevangenen meer geëxecuteerd.