Bewoners noemen uitkomst Lelystad-debat beschamend

Beschamend, een ander woord heeft Leon Adegeest niet voor wat hij gisteravond in de Tweede Kamer hoorde. Hij is van de actiegroep HoogOverijssel en strijdt tegen de uitbreiding van Lelystad Airport, waarover de Kamer sprak met minister Van Nieuwenhuizen (VVD). Het debat verliep teleurstellend, zegt Adegeest in het NOS Radio 1 Journaal. "Dat de minister als het eropaan komt toch gewoon zegt: 'we gaan beginnen met vliegen en we kijken in de loop van het proces wel hoe het verder moet als het vliegveld doorgroeit'." Van Nieuwenhuizen zei in de Kamer dat het de bedoeling blijft dat Lelystad vanaf 1 april 2019 vluchten overneemt van Schiphol. Dit ondanks bezwaren van bewonersgroepen als HoogOverijssel, die vinden dat het luchtruim eerst opnieuw moet worden ingedeeld. In het oosten van het land is onrust ontstaan sinds duidelijk is dat vliegtuigen noodgedwongen over tientallen kilometers niet hoger mogen vliegen dan 1800 meter. Ze zouden anders terechtkomen in de aanvliegroutes van Schiphol. De bewoners vrezen nu veel geluidsoverlast door laagvliegende toestellen. Maar het herindelen van het luchtruim kan zo'n vijf jaar duren. Adegeest is bang dat als er wordt gevlogen voordat het luchtruim wordt heringedeeld en straks blijkt dat de vliegtuigen toch niet hoger kunnen vliegen, de overheid het besluit niet gaat terugdraaien. "Dan zitten we tot in de eeuwigheid met de lage vliegroutes opgescheept." Begin deze maand leverden de bewoners een rapport in met hun kant van het verhaal. Adegeest: "Hét advies dat daarin staat is: win het vertrouwen terug. En dat doe je door eerst het luchtruim opnieuw in te delen en dan te beginnen met vliegen." Maar dat rapport is volgens hem "al na twee weken in de prullenbak verdwenen". In het debat beloofde minister Van Nieuwenhuizen wel dat er in het vervolg afstemming moet komen met de bewoners en dat zij gehoord moeten worden. Adegeest heeft daar weinig vertrouwen in en bereidt een rechtszaak voor. 