Doden bij aanval op koptische kerk Egypte

In Egypte zijn bij een aanval op een koptische kerk zeker tien mensen om het leven gekomen, onder wie ten minste een politieagent. Volgens de Egyptische staatsomroep is een van de daders doodgeschoten door de politie. Twee gewapende mannen openden vanaf een motor het vuur bij de kerk in Helwan, een stad iets ten zuiden van de hoofdstad Caïro. Bij de aanval raakten zeker vijf mensen gewond. De andere dader kon ontkomen. Over de toedracht is nog niets bekend. Christenen in Egypte zijn vaak het doelwit van aanslagen die worden gepleegd door moslimextremisten. In mei kwamen zeker 26 mensen om het leven bij een aanval op een bus met kopten die onderweg waren naar een klooster. Ongeveer 10 procent van de Egyptische bevolking is koptisch christen. Daarmee zijn de Egyptische kopten de grootste christelijke minderheid in het Midden-Oosten. Vorige maand kwamen bij een aanslag op een soefistische moskee in de Sinaï-woestijn meer dan 300 mensen om het leven. Hoewel die aanslag niet is opgeëist, denkt de Egyptische overheid dat de soennitische terreurgroep Islamitische Staat achter de aanslag zat. Ook politieagenten en militairen zijn vaak het doelwit van aanslagen in Egypte. In oktober kwamen veiligheidstroepen ten zuidwesten van Caïro in een hinderlaag terecht. Meer dan vijftig van hen werden daarbij gedood. 