Dure benzine brengt auto niet tot stilstand

De steeds maar stijgende brandstofprijzen hebben de automobilisten nog niet uit hun voertuig gekregen. Hoewel een liter benzine nu al 1,75 euro kost, gooien de meeste autobezitters hun tank toch elke keer weer vol. We rijden er vrijwel geen kilometer minder om, zegt verkeerspsycholoog Cees Wildervanck. "Misschien bepaalde ritten met een sociaal of recreatief doel uitgezonderd. Maar de teneur is dat we blijven doen wat we altijd al deden." Hieruit blijkt hoezeer we aan de auto zijn gehecht. Wildervanck: "Dat heeft te maken met de praktische omstandigheden dat hij altijd beschikbaar is en dat je er veel mee kunt vervoeren." Zeker zo zwaar wegen gevoelsmatige aspecten. "Zoals de illusie dat je alles in de hand hebt, ook al sta je in de file. Maar je bent niet afhankelijk van de buschauffeur of de treinmachinist." Voor veel automobilisten is de privacy in de auto belangrijk. "Vaak is het autorijden het enige moment van de dag dat je alleen bent. Je kunt je gedachten de vrije loop laten en naar je eigen muziek luisteren." De manier waarop we ons verplaatsen is volgens Wildervanck vooral gewoontegedrag. "En gewoontegedrag verandert niet. Ooit heb je voor de auto gekozen en dat bevalt. Dan denk je niet meer na over alternatieven en je staat ook niet voor alternatieven open." Ook als de bezineprijs twee euro zou zijn, blijven de meeste automoblisten doorrijden, zegt Wildervanck. De auto blijft volgens hem pas staan als zich een heel ingrijpende en direct merkbare factor voordoet. "Elke dag een paar centen op de benzineprijs is niet ingrijpend genoeg. Dat geeft geen schokeffect." 