Marokkaanse moskeeën: Denk zet ons onder druk

De partij Denk zet moskeebesturen onder druk om hun achterban aan te sporen op Denk te stemmen. Dat zegt de Raad van Marokkaanse Moskeeën in Nederland (RMMN). Die heeft naar eigen zeggen van verschillende moskeebestuurders dergelijke signalen ontvangen. Volgens kandidaat-Kamerlid Azarkan van Denk is dat onzin. Hij zegt dat de kritiek ongefundeerd is. Door de "agressieve stijl van campagnevoeren" zouden sommige moslims er niet voor uit durven komen dat ze kritiek op Denk hebben of liever op een andere partij stemmen. Volgens de raad werkt Denk polariserend door kiezers continu aan te spreken op hun geloof of etnische afkomst. "Moskeebestuurders zijn er vrij in of ze politieke partijen een podium willen geven en daar is ook niets mis mee", zegt woordvoerder Saïd Bouharrou in het NOS Radio 1 Journaal. "Maar je overschrijdt wel een grens als je, zoals Denk, meegeeft dat ze echt op je moeten stemmen omdat je anders een verrader bent." Volgens Bouharrou moet Denk ophouden met het uitoefenen van emotionele of sociale druk zodat iedereen woensdag in alle vrijheid kan kiezen. Hij noemt het verder kwalijk dat Denk geen afstand neemt van omstreden imams en op Facebook nep-accounts gebruikt om andere politici zwart te maken. "Wij roepen Denk op haar toon te wijzigen, want de onderwerpen die deze partij aankaart verdienen alle aandacht." Om kiezers te helpen, heeft de RMMN een 'islamitische meetlat' opgesteld, waarin politieke partijen worden beoordeeld op drie thema's die de raad belangrijk vindt: de aanpak van discriminatie en moslimhaat, de bescherming van de vrijheid van godsdienst en het verbindend vermogen. D66, GroenLinks en Artikel1 scoren daarin de maximale zes punten. De PVV en de SGP eindigen als laatste met nul punten. Denk zit met vier punten in de middenmoot. Die partij scoort goed op de eerste twee criteria, maar mist volgens de RMMN verbindend vermogen.