OM Nedersaksen wil Wulff vervolgen

Het Openbaar Ministerie in de Duitse stad Hannover wil bondspresident Wulff vervolgen. Het heeft daarom een verzoek ingediend bij het Duitse parlement, om de immuniteit van Wulff op te heffen. Het OM in de deelstaat Nedersaksen heeft nieuwe aanwijzingen dat Wulff gunsten van bevriende ondernemers heeft aangenomen. De affaires hebben betrekking op de periode waarin Wulff premier van de deelstaat Nedersaksen was. Wulff kwam al eerder in opspraak, onder meer omdat hij en zijn vrouw een gunstige hypotheeklening hadden gekregen van een bevriend echtpaar. Ook zou hij dankzij zijn relaties goedkoop vakantie hebben kunnen vieren. Toen een krant dit wilde publiceren, zou hij hebben geprobeerd het verhaal met intimiderende telefoontjes uit het nieuws te houden. Het parlement zal mogelijk nog voor het einde van de maand een beslissing nemen over het verzoek.