Moord op Palme zal niet verjaren

Het Zweedse parlement heeft een wet aanvaard die onder meer moet voorkomen dat de moord op premier Olof Palme uit 1986 zal verjaren. De verjaringstermijn vervalt per 1 juli voor moord, doodslag, volkerenmoord, terrorisme en misdaden tegen de menselijkheid. Door de wet kunnen verdachten van zulke misdaden ook na 25 jaar nog worden berecht. Palme werd op 28 februari 1986 voor een bioscoop in Stockholm doodgeschoten. In 1990 werd een Zweedse verdachte van de moord vrijgesproken. De zaak is nooit opgelost. Palme had bescherming door lijfwachten altijd geweigerd.