'Politie kreeg tip over verdacht persoon die Peter R. de Vries volgde'

Een medewerker van de Amsterdamse parkeergarage waar Peter R. de Vries zijn auto altijd zette voor de opnames van RTL Boulevard zag daar een week voordat de misdaadverslaggever werd doodgeschoten een verdacht persoon. Hij stelde de beveiliging van het tv-programma op de hoogte en die meldde het bij de politie. Onduidelijk is wat er vervolgens met zijn melding is gebeurd, schrijft het Duitse tijdschrift Der Spiegel. Bronnen hebben details van het verhaal bevestigd aan NRC. De parkeergaragemedewerker vertelde aan journalisten van Der Spiegel dat hij na de arrestatie van de twee verdachten de Pool Kamil E. herkende als de man die zich een week eerder verdacht gedroeg in de parkeergarage. E. wordt door de politie gezien als de man die na de moordaanslag de auto bestuurde waarmee hij en de vermoedelijke schutter Delano G. zijn gevlucht. Vanuit zijn kantoor zou de medewerker hebben gezien hoe Peter R. de Vries in de gaten werd gehouden door E. De Pool rookte een sigaret en vertrok vervolgens. De medewerker van de garage belde beveiligers van RTL Boulevard waarop zij contact opnamen met de politie-eenheden Midden-Nederland en Amsterdam. Dat bericht kwam ook terecht bij De Vries, zeggen bronnen tegen het Duitse tijdschrift. De Vries wilde zelf geen permanente beveiliging. Maar dat betekende volgens de advocaten van Nabil B., met wie De Vries samenwerkte, niet dat de Staat helemaal niets had moeten doen, zeiden zij eerder. Of de tip uiteindelijk heeft geleid tot extra beveiligingsmaatregelen rond de misdaadverslaggever, wil de politie niet zeggen. Wel zegt een woordvoerder dat in het onderzoek naar de twee verdachten van de moord ook wordt gekeken naar de beveiliging van De Vries.