Donner ziet niets in looneis ambtenaren

Minister Donner van Binnenlandse Zaken ziet niets in de looneis van twee procent voor ambtenaren. De ambtenarenvakbond Abvakabo FNV eist die verhoging en weigert akkoord te gaan met gedwongen ontslagen. Donner zegt dat het tegemoetkomen van de bond zou betekenen "dat er nog drastischer gesneden moet worden in de omvang van het overheidsapparaat, want er is niet meer geld". Hij zegt dat de bonden zich niet kunnen onttrekken aan de economische realiteit. "Die brengt met zich mee dat we met zijn allen een stap terug moeten doen, ook ambtenaren zullen een pas op de plaats moeten maken", zegt Donner. De looneis van Abvakabo FNV staat haaks op de plannen van het kabinet om bij de overheid miljarden te bezuinigen, onder meer door de lonen van ambtenaren volgend jaar te bevriezen. Onderhandelaar Jan Willem Dieten sluit acties van rijksambtenaren niet uit. Dinsdag beginnen de onderhandelingen over de cao voor het rijkspersoneel. Nederland telt zo'n 120.000 rijksambtenaren, die onder meer werkzaam zijn bij ministeries en de Belastingdienst.