Doorwerken na kankerdiagnose: 'Louis van Gaal lijkt me een supervitale man'

Het regent beterschapswensen aan het adres van bondscoach Louis van Gaal, die gisteravond in het RTL-programma Humberto bekendmaakte dat hij al zo'n anderhalf jaar lijdt aan prostaatkanker. Voetbalclubs waar de 70-jarige Van Gaal heeft gewerkt wensen hem sterkte toe, onder meer FC Barcelona, Bayern München, Manchester United, Sparta Rotterdam en AZ. Ook de Belgische club Royal Antwerp FC, waar Van Gaal in de jaren 70 speelde, wenst hem veel moed toe: Van Gaal had het nieuws over zijn ziekte naar eigen zeggen alleen gedeeld met familie en naaste vrienden. De KNVB wil niet zeggen hoelang de voetbalbond er al van op de hoogte was. "Wat een werkgever en werknemer bespreken, is iets wat tussen beiden moet blijven", zegt een woordvoerder tegen persbureau ANP. "Louis is de bondscoach en een werknemer van de KNVB. Natuurlijk hebben we hem veel beterschap gewenst." Virgil van Dijk, aanvoerder van het Nederlands elftal, zegt dat hij in shock was toen hij het nieuws over Van Gaal gisteravond hoorde. De spelers van Oranje wisten tot dusverre niet dat hun bondscoach het afgelopen anderhalf jaar regelmatig 's avonds en 's nachts naar het ziekenhuis ging voor bestralingen. Patiënten die worden bestraald, werken in veel gevallen gewoon door, zegt Kees van den Berg, voorzitter van de Prostaatkankerstichting. "Er zijn redelijk veel mensen die er niet zo veel last van hebben, of die pas later klachten krijgen. Dat is ook afhankelijk van iemands leeftijd en vitaliteit. Louis van Gaal lijkt me een supervitale man." Zelf zette Van den Berg zijn werk als directeur van een bedrijf ook voort, toen hij tien jaar geleden de diagnose prostaatkanker kreeg. "Met de huidige behandelingen kunnen mensen relatief goed leven met deze vorm van kanker. Hoewel dat natuurlijk per persoon en behandeling verschillend is." Ieder jaar horen ongeveer 13.000 mannen dat ze prostaatkanker hebben. De meeste nieuwe patiënten zijn ouder dan 60 jaar, hoewel de ziekte ook voorkomt bij mensen rond de 50. Mannen die de ziekte in een vroeg stadium ontdekken, hebben een grote overlevingskans: de meeste patiënten met niet-uitgezaaide prostaatkanker zijn vijf jaar na de diagnose nog in leven. Bij patiënten bij wie de prostaatkanker is uitgezaaid naar de lymfeklieren of andere organen is dat 54 procent. Zij kunnen een levensverlengende behandeling krijgen van bijvoorbeeld bestralingen, chemotherapie en/of hormoontherapie. Ook de 50-jarige Marcel van den Berg gaf zijn baan als inkoper bij een grote financiële instelling niet op toen hij in 2019 te horen kreeg dat hij uitgezaaide prostaatkanker had. Weliswaar was hij na de diagnose drie maanden uitgeschakeld, maar daarna ging hij weer aan de slag. Hij krijgt nu om de drie weken een chemokuur. "Je leest veel over bijwerkingen, dus ik had alles overgedragen aan collega's. Maar toen zat ik een week thuis en ging het best goed. Ik wilde geen half jaar Netflix kijken, dus heb ik mijn werk gebeld om te zeggen dat ik weer wilde beginnen." Marcel van den Berg moet van zijn chemokuur steeds ongeveer een week herstellen. De overige tijd werkt hij door. "Het valt me niet zwaarder dan voorheen, ik doe gewoon wat ik altijd deed." Wat dat betreft begrijpt hij Van Gaal wel. "Mensen denken dat je heel ziek bent en niets meer kan, terwijl dat niet het geval hoeft te zijn. Ik ben zelf bijvoorbeeld ernstig ziek, maar ik voel me niet ziek. En als je het niet voelt, wat doe je dan? Dan ga je je toch niet ziek melden?" Sinds twee jaar werken ziekenhuizen met een nieuwe richtlijn voor het opsporen van prostaatkanker, met behulp van een MRI-scan: De Prostaatkankerstichting is overigens wel verbaasd over wat Van Gaal gisteren zei over onderliggend lijden. De voetbaltrainer stelde dat prostaatkankerpatiënten in de meeste gevallen niet doodgaan aan de kanker zelf, maar aan onderliggende ziektes. Voorzitter Kees van den Berg benadrukt dat ieder jaar ongeveer 2500 tot 3000 mensen overlijden aan prostaatkanker. Mensen met uitgezaaide prostaatkanker kunnen weliswaar een levensverlengende behandeling krijgen, maar ze kunnen meestal niet meer genezen. Van Gaal zei gisteren overigens niets over uitzaaiingen, wel gaf hij aan dat hij aan een agressieve vorm van prostaatkanker lijdt.