Explosieven onschadelijk gemaakt

De Explosieven Opruimingsdienst (EOD) heeft de explosieve stoffen onschadelijk gemaakt die eerder vandaag in een huis in het Drentse Nieuweroord zijn gevonden. In dat huis woonde een 17-jarige jongen, die afgelopen nacht dood werd gevonden. De politie zegt dat het niet om een grote hoeveelheid explosieve stoffen ging, maar dat ze wel relatief gevaarlijk waren. De politie wilde niet zeggen om welke stoffen het gaat. Omdat sommige explosieven al waren gemengd, werd besloten de EOD in te schakelen. Die heeft de mengsels in een weiland achter het huis van de jongen tot ontploffing gebracht. De bewoners van zo'n twintig huizen werden tijdelijk elders ondergebracht. Zij zijn inmiddels weer thuis. De jongen van 17 werd afgelopen nacht gevonden in de buurt van zijn ouderlijk huis. Hij is waarschijnlijk door een explosie om het leven gekomen. De politie spreekt van een klein wonder dat de explosieven in het huis niet eerder zijn afgegaan. Een woordvoerder sprak van een "zeer gevaarlijke situatie".