Toeristensector Rusland stort in

"Russen zijn bang dat ze niet welkom zijn in het buitenland of dat het er zelfs gevaarlijk is", zegt verslaggever Kysia Hekster in Moskou in gesprek met het NOS Radio 1 Journaal. Sinds de crisis uitbrak in Oost-Oekraïne is de Russische toeristensector zo goed als ingestort. Er zijn 30 tot 50 procent minder vakanties geboekt en de ene na de andere touroperator gaat failliet. Het is een indirect gevolg van de sancties tegen Rusland. "Ze spreken hier over de totale ineenstorting van de toeristenindustrie. Niet omdat de reisbureaus direct onder de sancties vallen, maar indirect heeft het wel te maken met de crisis in Oekraïne. Er zijn beelden van lange rijen wachtende mensen voor de reisbureau's die hopen hun geld terug te krijgen. Tienduizend Russen zijn gestrand in het buitenland." "Er zijn slechte en onzekere economische vooruitzichten, de roebel is 10 procent gedaald ten opzichte van de dollar en Russen zijn bang dat ze niet welkom zijn in het buitenland of dat het er zelfs gevaarlijk is. Dat wordt hier ook op televisie gezegd door de overheid, dat ze daarom beter in eigen land op vakantie kunnen gaan. Zo'n advies klinkt vrijblijvend, maar veel Russen vatten dat niet zo op. Dat zijn een paar redenen die leiden tot 30 tot 50 procent minder boekingen." "Ze onderzoeken nu wat ze kunnen doen, of de reisbureaus meer onder overheidscontrole komen te staan. Maar dat is merkwaardig, want de overheid vormde in april eigenlijk direct zelf de aanleiding voor de ineenstorting. Toen de eerste sancties werden uitgevaardigd, was de reactie van Rusland een verbod voor mensen die werken bij hulpdiensten, politie of het leger om naar het buitenland te gaan. Vooral naar landen die een uitleveringsverdrag hebben met grote vijand Amerika. Ze zijn bang dat er geheime informatie in die landen terechtkomt. Dat gaat overigens om miljoenen mensen." "Het gaat in Rusland anders dan bij ons. In Nederland boeken mensen via internet en er zijn al veel touroperators failliet gegaan. Hier in Rusland slagen touroperators erin heel goedkope aanbiedingen te doen die je niet via internet kunt vinden. Daarom boekt het leeuwendeel van de Russen nog altijd zo'n all-inclusivevakantie via een touroperator. Er zijn maar liefst vijf grote reisbureaus over de kop gegaan. De mensen hier zijn bang dat het einde nog lang niet in zicht is."