Hof: homohuwelijk per land regelen

Landen die deel uitmaken van de Raad van Europa mogen zelf uitmaken of ze het homohuwelijk toestaan. Dat heeft het Europees Hof voor de Rechten van de Mens bepaald in een zaak rond twee Oostenrijkse homo's. Die mochten wel een partnerschap aangaan, maar niet trouwen. Het Hof vindt dat het toestaan van het homohuwelijk moet worden overgelaten aan afzonderlijke regeringen, omdat die het best op de hoogte zijn van de zeden en gebruiken in dat land. Bovendien kunnen homo's in Oostenrijk met het geregistreerd partnerschap vrijwel dezelfde rechten krijgen als met een huwelijk, oordeelde het hof.