Greenpeace-filmpje toont schoten

Greenpeace heeft beelden op internet gezet van de Russische speciale eenheid die vorige week optrad tegen actievoerders bij een olieplatform. Daarop is te zien en te horen dat de Russen inderdaad meerdere keren hebben geschoten, zoals Greenpeace eerder al stelde. De Russische eenheid probeerde twee actievoerders die op de voet van het boorplatform van Gazprom waren geklommen, daar vanaf te halen. Daarbij werden twee zwarte rubberbootjes ingezet. Op het YouTube-filmpje is te zien hoe medewerkers van Greenpeace in twee grote rubberboten probeerden de Russen te hinderen. De actievoerders zetten hun boten pas in de achteruit toen er salvo's klonken. Eerst werd er in het water geschoten en vervolgens nog drie keer in de lucht. De milieu-organisatie zei vorige week al dat het om waarschuwingsschoten ging, hoewel de Russen wel hadden gedreigd raak te schieten als Greenpeace het gebied bij Nova Zembla niet zou verlaten. Niemand raakte gewond. De dertig opvarenden van het Greenpeace-schip Arctic Sunrise staan vandaag in Moermansk voor de rechter.