Ramen Utrecht moeten dicht

De laatste prostitutieramen in Utrecht gaan dicht. Morgen om 9.00 uur moeten de ramen sluiten. Er zijn voldoende aanwijzingen voor mensenhandel, zegt de rechter. De gemeente Utrecht trekt de vergunning in van de laatste raamexploitant die nog actief was, Wegra. Het bedrijf wilde dat met het kort geding voorkomen, maar dat is dus niet gelukt. Eerder werden de vergunningen van vier andere exploitanten al ingetrokken. Nu was als laatste ook Wegra aan de beurt. Wegra heeft 98 ramen op het Zandpad en 17 in de Hardebollenstraat. Utrecht trekt de vergunning in vanwege mensenhandel. De werktijden van de prostituees wijzen daarop. Ook zijn er dames die de naam van hun handelaar op hun lijf hebben getatoeëerd. Een oud-manager van Wegra is bovendien verdachte in een mensenhandelzaak. Wegra ontkent dat er sprake is van mensenhandel en zegt dat het de prostituees goed in de gaten houdt. De rechter gelooft dat niet. Ofwel Wegra wist van de mensenhandel, zegt de rechter, ofwel het bedrijf hield onvoldoende toezicht. En zelfs als het grootste deel van de ramen van Wegra wel aan de gemeentelijke eisen voldoet, is de kleinste aanwijzing reden genoeg om ze allemaal te sluiten. Bij de rechtszaak vandaag waren ook enkele prostituees aanwezig. De meesten hadden zonnebrillen en hoofddoeken op omdat ze niet herkend wilden worden. Eén van hen zei dat ze niet wilde dat de ramen zouden sluiten. Ze noemde het Zandpad een veilige werkplek. Een aantal prostituees heeft aangekondigd morgen bij het stadhuis tegen de sluiting te gaan protesteren. 