Goudkoorts jaagt prijs op in crisistijd: wat maakt goud zo bijzonder?

Goud is op dit moment peperduur. Het hing al een tijd in de lucht dat goud op weg was naar nieuwe prijsrecords. Met 1940 dollar per troy ounce, het standaard goudgewicht van 31,1 gram, is het oude record van 1921 dollar van september 2011 verpulverd. Omgerekend kost een kilo goud nu 53.400 euro. Goud is overal en van alle tijden. Het is van oudsher het meest gebruikte edelmetaal voor sieraden, pracht en praal en geld. Goud roest niet en vergaat niet en is een hele goede geleider van warmte en elektriciteit. Goud zit daarom in mobiele telefoons, in hitteschilden van satellieten ruimtevaart en zelfs in je gebit. Maar alles bij elkaar is goud ook interessant voor beleggers want, waardevast in tijden van crisis. Centrale banken houden een hoeveelheid goud aan als baken van vertrouwen en financiële buffer. Wereldwijd hebben centrale banken 34.905 ton goud in de kluizen liggen. De Nederlandsche Bank bezit 612,5 ton goud. Bij de huidige goudprijs is dat 32,7 miljard euro waard. Een derde daarvan, zo'n 15.000 goudstaven, ligt in de kluis in Amsterdam. De rest van het goud is opgeborgen in New York, Ottawa en Londen in de kluizen van de centrale banken van de VS, Canada en het Verenigd Koninkrijk. Bij paniek en dalende koersen op de financiële markten spint goud vaak garen. In tijden van crisis en economische problemen en inzakkende aandelenbeurzen is goud gewild als alternatief voor aandelen of obligaties. Het geldt als een veilige belegging in onzekere tijden. Het edelmetaal is bovendien fysiek, je hebt echt iets in handen, en het behoudt door de eeuwen heen zijn waarde. In de afgelopen maanden nam de vraag naar goud toe, ondanks dat financiële markten zich sterk herstelden na de eerste coronaklappen. Gouden munten en goudbaren, kleine blokjes goud, waren bijna niet aan te slepen en beleggen in het edelmetaal is immens populair. Volgens goud-analist Georgette Boele van ABN Amro moet je verschil maken tussen goudstaven en munten sparen, en beleggen in goud. "Het eerste is goud kopen en opsparen als financiële buffer, het tweede is een belegging om rendement te maken." De gemiddelde goudproductie bedraagt 4307 ton per jaar. In 2019 was China de grootste goudproducent met 383 ton, gevolgd door Rusland (329,5 ton), Australië (325,1 ton), de Verenigde Staten (200,2 ton) en Canada (182,9 ton). De gemiddelde jaarlijkse consumptie van goud bedraagt 4282 ton. Daarvan is 52 procent (2233 ton) voor sieraden, 27 procent (1177 ton) voor goudstaven en munten, 9 procent voor de industrie en elektrotechnologie (384 ton), 8 procent voor centrale banken (goudreserves) (341 ton) en 3 procent voor beleggers/financiële producten (147 ton). Veel beleggers investeren niet zozeer in fysiek goud, maar in goud-ETF's (Exchange Traded Fund). Dat zijn indextrackers, financiële beleggingsproducten die beleggen in de goudprijs, goudfondsen of goudmijnen. "De goud-ETF's zijn inmiddels goed voor zo'n 3300 ton goud. Dat is bijna gelijk aan de hele jaarproductie van goud", zegt Boele. Ter vergelijking: gemiddeld zijn etf's goed voor 147 ton per jaar. "Stel dat beleggers morgen besluiten om uit goud te stappen kun je je voorstellen hoe hard de prijs dan inklapt", waarschuwt Boele. Corona, handelsoorlogen en het monetair beleid van centrale banken wakkeren de goudkoorts aan. "Er is veel geld gedrukt, de rente is laag. Dat leidt tot een vlucht in goud. Goud kent geen rente, nul of negatief, dus goud is nu aantrekkelijk", denkt Boele. Ook de zwakkere dollar helpt daarbij. "Goud doet het altijd goed als de dollar laag is." De geo-politieke spanningen en onzekerheid over de economie zorgen voor een zoektocht van beleggers naar veiliger oorden en betere rendementen. "De markt heeft argwaan over de vlucht die aandelenkoersen hebben genomen", denkt Rabobank-strateeg Teeuwe Mevissen. De goudzoekers drijven de prijs op en het einde lijkt nog niet in zicht. Boele: "2000 dollar per troy ounce wordt het volgende niveau, het nieuwe focuspunt, eind volgend jaar, denken wij." Ook Mevissen rekent op hoge goudprijzen. "Ik zie geen reden waarom de goudprijs omlaag zou kunnen gaan. Er heerst geopolitieke spanning, vanwege de handelsoorlog tussen de VS en China, maar ook vanwege de relatie tussen Hongkong en Taiwan. En corona is nog niet voorbij." De hoge goudprijs is volgens Boele ook een verlokking voor mensen die hun oude gouden ringen en kettingen willen verzilveren. "Als je krap bij kas zit, is dit een goed moment om je oude goud in te wisselen."