Nieuwe robotacademie mikt op 30.000 cursisten per jaar

Een Brabants bedrijf is met steun van de overheid en universiteiten bezig met het opzetten van een 'robotacademie'. Het is de bedoeling dat daar jaarlijks 30.000 mensen worden opgeleid in de omgang met robots. De opleiding gaat dit jaar al van start. De driedaagse robotica-training is vooral bedoeld voor productiemedewerkers. "Mensen op de werkvloer zijn immers degenen die in aanraking komen met robots. Zij moeten ermee werken, zij krijgen meer met de impact te maken dan hun leidinggevenden", zegt initiatiefnemer Mark Menting. Werknemers krijgen niet alleen cursus hoe met de robots om te gaan. Ze worden ook gerustgesteld. "We willen de cursisten ook leren dat robots geen bedreiging hoeven te zijn, maar juist hun baan kunnen redden", zegt Menting. "Als je straks geen dozen meer hoeft te stapelen, heb je juist meer tijd om andere dingen te doen op de werkvloer." Menting is een van de oprichters van het bedrijf Smart Robotics uit Best. Dat uitzendbureau voor robots, het eerste in de wereld, werd in 2015 opgericht en draait al sinds de tweede maand winst. "We kunnen onze robots flexibel inzetten en verschillende vaardigheden leren. Daar is veel vraag naar." De start-up groeit sterk en verhuisde daarom onlangs van de Eindhovense High Tech Campus naar Best. "In 2015 startten we met z’n viertjes, nu hebben we vijftien werknemers. En volgend jaar zijn dat er twee keer zo veel. Met gemak." Het is nog niet duidelijk waar de roboticalessen gaan plaatsvinden. "Soms zal het bij de bedrijven zelf zijn, maar het kan ook op andere plekken en misschien zijn er mogelijkheden op de universiteiten. Op ons hoofdkwartier gaat het voorlopig niet gebeuren, want we hebben nu al ruimtegebrek. Maar ach, het pand naast ons staat leeg, dus wie weet." Met de uitzendrobots heeft Menting een nieuwe markt aangeboord. Het is volgens hem een logische stap. “Ik heb zelf een aantal uitzendbureaus in de regio Eindhoven gerund. Mijn compagnon was programmamanager robotica op de TU Eindhoven, dus het was snel duidelijk: we moesten iets doen met robots en uitzenden." "Veel bedrijven zitten te springen om robots die je flexibel kunt inzetten. Ze kunnen ze inhuren in een piekperiode en als de productie daalt, halen wij ze weer op. Ja, dan worden ze als het ware ontslagen. Maar robots zeuren daar niet over. Bovendien staat er meestal alweer een andere klant klaar." De toekomst ziet er volgens Menting goed uit. "Robotica is een enorme groeimarkt. Robots zijn al bijna overal en dat wordt alleen maar meer. Denk aan zelfrijdende auto’s en moderne stofzuigers, maar de impact wordt veel groter. De hele maatschappij en de manier waarop je werkt gaat veranderen. Drone-technologie, robotica in de zorg. Overal ga je robots tegenkomen."