'HBO bood hackers 250.000 dollar aan om niets meer te lekken'

De hackers die afgelopen week een aantal scripts van de serie Game of Thrones online hebben gezet, hebben weer iets gelekt. Deze keer gaat het om een e-mail van HBO waarin het bedrijf de hackers 250.000 dollar aanbiedt als ze stoppen met dingen te lekken. Meerdere Amerikaanse entertainmentwebsites hebben de e-mail ingezien. In de e-mail wordt het bedrag als een 'beloning' aangeboden. Het geld zou volgens het bedrijf normaal gesproken gebruikt worden voor een programma voor IT-professionals, die beloond worden voor het vinden "van dit soort dingen." Ook vraagt het bedrijf in de e-mail om meer tijd om de dingen te regelen die de hackers eisen. De hackers stuurden een video naar de ceo van HBO waarin ze hun 'jaarsalaris' (12 tot 15 miljoen dollar) aan bitcoins eisten. Het bedrijf kreeg drie dagen de tijd om over de brug te komen. Betaalde HBO niet, dan zouden de hackers 1,5 terabyte aan informatie lekken. Inmiddels zijn er al meerdere dingen door de afpersers gelekt: afleveringen van de series Ballers en Room 104, scripts van Game of Thrones, e-mails, financiële overzichten en marketingplannen. En nu dus ook deze e-mail. De lollige manier waarop HBO het geld aanbiedt in de e-mail is bewust gekozen, vertelt een medewerker van HBO aan Variety. Zo hoopte het bedrijf tijd te winnen en beter te kunnen inschatten hoe serieus de situatie was. HBO heeft nog niet op het nieuws gereageerd. 