ING komt met mobiel betalen via Android

Klanten van ING die een Android-toestel hebben dat nfc (near field communication) ondersteunt en op Android 4.4 draait, kunnen vanaf nu met hun smartphone betalingen doen. Nfc is een technologie die het mogelijk maakt om op maximaal tien centimeter afstand te communiceren met een bepaald apparaat. Het is de tweede bank in Nederland waar dit kan. Eerder dit jaar introduceerde Rabobank de Wallet, een app met een vergelijkbare functionaliteit. Verschil is wel dat ING het systeem beschikbaar stelt voor alle Android-toestellen die de technologie ondersteunen en Rabobank ervoor heeft gekozen om alleen de duurdere Samsung-toestellen, de Galaxy S4, 5, 6, de 6 Edge en de Note 3 te ondersteunen. De apps van ING en de Rabobank zijn nog niet beschikbaar voor Apple-apparaten. Of de Rabobank de ondersteuning binnenkort gaat uitbreiden naar andere merken is onbekend. Een woordvoerder laten weten dat de bank continu kijkt naar nieuwe mogelijkheden om meer telefoons toe te voegen aan het lijstje en benadrukt dat de bank met de ondersteuning van Samsung een derde van de markt bereikt. ABN Amro is ook bezig met betalen via een smartphone. Wanneer hun app beschikbaar komt is nog onduidelijk. Betalen via de smartphone wordt steeds populairder. Naast banken zijn ook Apple, Google en Samsung druk bezig om diensten wereldwijd uit te rollen waarmee klanten kunnen betalen. De diensten zijn in Nederland nog niet beschikbaar.