250.000 euro boete per geweigerde vluchteling, als het aan Brussel ligt

De Europese Commissie is het eens geworden over het betalen van forse boetes als landen weigeren asielzoekers op te nemen. Volgens Eurocommissaris Timmermans is de maatregel nodig om de solidariteit in Europa te handhaven. "Het is of solidariteit of we gaan ten onder als Europa", aldus de commissaris. De Europese Commissie wil weigerachtige landen 250.000 euro boete opleggen per vluchteling die niet mag komen. De frontlijnstaten, zoals hij ze noemde, Italië en Griekenland krijgen door hun ligging vrij veel asielzoekers en die landen hebben behoefte aan een herverdelingsmechanisme. Daarom wil de Commissie de regels van het akkoord van Dublin aanpassen. Daarin staat dat vluchtelingen asiel moeten aanvragen in het land waar ze aankomen. "Dublin werkt niet, omdat landen op zichzelf zijn aangewezen en geen hulp van andere landen krijgen", zegt Timmermans. "We moeten onze politiek aanpassen, want het is een illusie om te denken dat er nooit meer asielzoekers zich komen melden aan de Europese grenzen. We moeten onze regels verbeteren, zodat mensen die echt asiel nodig hebben dat ook krijgen." De Europese Commissie wil de solidariteit nu afdwingen via de boete. Verder wordt de Europese database waar vingerafdrukken worden verzameld uitgebreid. Nu hebben landen geen toegang tot elkaars gegevens. De bedoeling is dat via die database sneller duidelijk wordt of iemand al elders asiel heeft aangevraagd. De parlementen van de nationale lidstaten moeten zich nog uitspreken over de nieuwe plannen van de Europese Commissie. Hongarije heeft zich al wel uitgesproken, de minister van Buitenlandse Zaken noemt het voorstel chantage.