Vernielingen bij voetbalbond Caïro

Honderden voetbalfans hebben in Egypte het hoofdkantoor van de voetbalbond aangevallen. Ze protesteerden tegen de hervatting van de competitie. Er werden lichtkogels afgeschoten, ruiten ingegooid, vernielingen aangericht en voetbaltrofeeën meegenomen. De fans willen dat de mensen worden gestraft die verantwoordelijk zijn voor de voetbalrellen in februari in Port Said. Daarbij kwamen 74 mensen om het leven. Begin februari speelde voetbalclub Al-Masri thuis tegen de populaire club Al-Ahly. Na de wedstrijd stormden fans van Al-Masri het veld op. Ze vielen fans van Al-Ahly aan en bekogelden die met stenen en vuurwerk. Ook werden aanhangers van de uitploeg van de tribunes geduwd. Na de rellen werd dagenlang geprotesteerd in Caïro. Volgens de betogers deed de politie veel te weinig om de fans van Al-Ahly te beschermen. Getuigen zeiden dat de uitgangen van het stadion werden gesloten, zodat de fans als ratten in de val zaten. De voetbalbond legde na de rellen de competitie stil, maar onlangs werd besloten dat die toch wordt hervat. Justitie in Egypte heeft meer dan zeventig mensen aangeklaagd. Negen verdachten zijn hoge politiefunctionarissen, drie verdachten zijn medewerkers van Al-Masri. Sommigen worden beschuldigd van moord. De rechtszaak begint op 17 september.