'Zorgen over financiën gemeenten'

Provincies maken zich zorgen over de verslechterde financiële positie van gemeenten. Dat staat in het FD. Volgens de krant hadden veel gemeenten grote moeite om hun begroting voor dit jaar rond te krijgen. De provincies moeten die begrotingen goedkeuren. "In het begin van de crisis hadden gemeenten nog wel wat middelen achter de hand, maar die reserves raken uitgeput. Dat is risicovol, vooral omdat er nog de nodige bezuinigingen aankomen dit jaar. Gemeenten moeten echt structureel zaken gaan veranderen", zegt de Utrechtse gedeputeerde Van Lunteren in het Financieele Dagblad. Utrecht had volgens de krant bij 14 van de 26 gemeenten serieuze kanttekeningen bij de meerjarenbegroting. In Overijssel kreeg meer dan de helft van de gemeenten de begroting voor 2013 niet sluitend. Alleen doordat deze gemeenten konden aantonen dat zij hun financiën op langere termijn op orde krijgen, wisten ze goedkeuring van de provincie te krijgen. Gemeenten kampen door de aanhoudende crisis met flinke verliezen op hun grondaankopen. Er worden amper meer nieuwe huizen gebouwd waardoor ze blijven zitten met hun grond en alle kosten van dien. Ook stijgen de kosten voor de bijstand en krijgen gemeenten minder geld van het Rijk.