Rusland: geen inmenging in Libië

Rusland voelt niets voor militair ingrijpen in Libië. Volgens minister van Buitenlandse Zaken Lavrov moeten de Libiërs hun problemen zelf oplossen, zonder interventie van buitenaf. Eerder vandaag werd bekend dat Groot-Brittannië en Frankrijk een resolutie voorbereiden voor een vliegverbod boven Libië. Het voorstel komt mogelijk later deze week in stemming. Voor aanvaarding van de resolutie is unanimiteit nodig. Rusland heeft vetorecht in de Veiligheidsraad. Vorige week veroordeelde de Veiligheidsraad het optreden van de Libische leider Kadhafi al en werden er sancties ingesteld. Een militaire optie ligt officieel nog niet op tafel, maar de Amerikaanse president Obama en de NAVO sluiten een militair ingrijpen niet uit. De Amerikaanse minister van Defensie Gates zegt dat vóór de eventuele afkondiging van een vliegverbod eerst de Libische luchtverdediging moet worden uitgeschakeld. Al met al zal het enkele weken duren voor een no-flyzone van kracht is. De Verenigde Arabische Emiraten willen dat de Veiligheidsraad zijn verantwoordelijkheid neemt om het Libische volk te beschermen. Het is niet duidelijk of de Emiraten hiermee vragen om militair ingrijpen. De kleine Golfstaten willen eveneens dat boven Libië een no-flyzone wordt ingesteld. De kleine Arabische landen roepen de Veiligheidsraad op om de burgers in Libië te beschermen en daarbij hoort volgens de landen ook een no-flyzone. De ministers van Buitenlandse Zaken van de Golfstaten hebben verder gevraagd om een spoedzitting van de Arabische Liga om de toestand in Libië te bespreken. In de Arabische Liga zijn 22 Arabische en islamitisch-Afrikaanse landen vertegenwoordigd.