Zakenpartner Endstra aan de kant geschoven

Klaas Hummel, een zakenpartner van de vermoorde zakenman Willem Endstra, is geschorst als bestuurder van twee vennootschappen die ze samen bezaten. De Ondernemingskamer heeft een verzoek daartoe van de erven van Endstra toegewezen. Er wordt al jaren gestreden over de miljoenenerfenis van de vastgoedhandelaar, die in 2004 werd vermoord. Zijn erfgenamen maken aanspraak op een deel van het imperium van Endstra en Hummel, maar ze zeggen dat Hummel niet zuiver opereert. Hij zou hen als bestuurder van bedrijven hebben benadeeld. Zo zou hij het vastgoedbedrijf Go Planet voor een te lage prijs hebben verkocht aan zijn ex-echtgenote en zijn broer. De FIOD onderzoekt die verkoop. De erfgenamen van Endstra vroegen de rechter Hummel te schorsen en een onafhankelijke bestuurder van twee vastgoed-vennootschappen aan te stellen. Dat verzoek heeft de Ondernemingskamer toegewezen. Ook moet er nog onderzoek komen naar de gang van zaken bij het hele imperium vanaf 2004. De erfenis van Endstra loopt in de tientallen miljoenen. 