10.000 euro voor tip over vermissing

Het OM in Roermond looft 10.000 euro uit voor de gouden tip in de zaak van de verdwenen autohandelaar en coureur Hugo Charles. De 47-jarige Charles uit Echt wordt sinds 29 maart vermist. De hoofdofficier van justitie houdt er rekening mee dat Charles niet meer in leven is, maar het kan volgens hem ook zijn dat hij ergens gegijzeld wordt. De auto van de man werd op 2 april gevonden op de parkeerplaats langs de snelweg A12 bij Utrecht. Er zijn camerabeelden gemaakt van Charles toen hij op de dag van zijn verdwijning tankte op de A2. Uit gegevens van een zendmast blijkt dat hij rond 21.30 uur in de buurt van Geldermalsen met zijn dochter heeft gebeld. Hugo Charles heeft een eigen autozaak in Echt. Morgenavond komt zijn verdwijning aan de orde in het tv-programma Opsporing Verzocht.