Leden ondernemingsraad politie kregen dubbele toelage

Bijna de helft van de ondernemingsraad van de Nationale Politie kreeg twee jaar lang een dubbele onkostenvergoeding. De leden waren op dat moment ook al vrijgesteld van het gewone politiewerk. Dat blijkt uit documenten die de politie vandaag heeft vrijgegeven. De dertien leden waar het om gaat, zaten eerder in ondernemingsraden van de regionale politiekorpsen. Daarvoor kregen ze een maandelijkse toelage, bedoeld als compensatie voor bijvoorbeeld vergaderen, het lezen van stukken en overwerk. Na de vorming van de Nationale Politie in 2014 stapten de leden over naar de centrale ondernemingsraad (COR). Vanaf dat moment kregen ze een nieuwe onkostenvergoeding, maar hun oude toelage bleef ook doorlopen. De meeste leden ontvingen daardoor een paar honderd euro per maand extra. In een brief van de korpsleiding aan de COR die vandaag is vrijgegeven, staat dat de dubbele uitbetaling gold als "overgang" en is gestopt per 1 april dit jaar. Een politiewoordvoerder kan geen verdere details geven. Of het gaat om een fout of een eerder gemaakte afspraak is onbekend. De woordvoerder noemt het "natuurlijk niet de bedoeling dat OR-leden dubbel uitbetaald krijgen". Of de COR-leden of toenmalig korpschef Bouman iets te verwijten valt, moet volgens hem worden uitgezocht. Volgens de Nationale Politie is de dubbele onkostenvergoeding aangekaart door de afdeling personeelszaken en daarna rechtgezet. Op dit moment krijgt het bestuur van de ondernemingsraad een vaste vergoeding van 450 euro bruto per maand. Voor de rest van de leden ligt het bedrag op 300 euro. Daarvoor bestond de vergoeding uit een vast percentage van het salaris. De politie is nog altijd bezig met onderzoek naar de uitgaven van de COR. De politie heeft 1800 facturen van de ondernemingsraad verzameld die nader worden bekeken. Verder worden de betrokkenen gehoord en wordt onderlinge correspondentie bekeken. Naast het financiële onderzoek naar de COR, loopt er ook een intern onderzoek naar voorzitter Frank Giltay. Wanneer deze onderzoeken afgerond zullen zijn, is nog niet bekend. Mogelijk laat de uitkomst nog maanden op zich wachten.