Corona-overzicht 15 maart: de dag dat Nederland verder op slot ging

Wat was er vandaag in het nieuws over het coronavirus? Hier lees je een overzicht van de belangrijkste gebeurtenissen: Alle scholen, kinderopvangcentra, cafés, restaurants en sportclubs in Nederland moeten dicht. De maatregel duurt in ieder geval tot en met 6 april, maakten de ministers Slob en Bruins vanmiddag bekend. Alle eet- en drinkgelegenheden gingen om 18.00 uur vanmiddag dicht en blijven dat de komende drie weken. Dat geldt ook voor fitnesscentra, sauna's, seksclubs en coffeeshops. Medewerkers in het onderwijs en de kinderopvang werken wel door, ze vangen onder meer kinderen op van ouders in onmisbare beroepen. Ook gaan leerkrachten onderwijs regelen voor kinderen die thuis zitten, waarbij eindexamenleerlingen prioriteit krijgen. Sinds gisteren zijn in Nederland acht mensen overleden als gevolg van het virus, meldde het RIVM. In totaal zijn hier nu twintig mensen gestorven aan de gevolgen van een besmetting. Ook zijn 176 nieuwe mensen positief getest, wat het totaal in Nederland op 1135 brengt. Het werkelijke aantal besmettingen ligt waarschijnlijk hoger, omdat het RIVM niet meer alle mensen test op het virus. De GGD's schatten dat er vermoedelijk zo'n 6000 besmet zijn (geweest) met het coronavirus. Ministers Slob en Bruins over de maatregelen: De onderwijssector is blij met het besluit van het kabinet om scholen en kinderopvangcentra te sluiten. De afgelopen dagen was er veel onduidelijkheid en die is nu weggenomen, zegt de sector. De schoolleiders willen proberen de kinderen thuis nog zoveel mogelijk te laten leren. Minister Bruins riep alle Nederlanders op om waar mogelijk 1,5 meter afstand tot elkaar te bewaren, bijvoorbeeld bij het boodschappen doen. Ook deed hij een klemmend beroep op iedereen om niet te gaan hamsteren, omdat de supermarkten daardoor in de problemen kunnen komen. Verder kondigde Bruins maatregelen aan om ondernemers te helpen die veel inkomsten mislopen: zo kunnen zij vanaf morgen al extra overbruggingskrediet krijgen of een verhoging van het bedrag dat ze rood mogen staan. Koninklijke Horeca Nederland wil dat de overheid horecagelegenheden die moeten sluiten, bijstaat met minimaal 5,1 miljard euro. Het bedrag moet bestaan uit verschillende maatregelen, zoals "een snelle en toegankelijke" werktijdverkortingsregeling en het borgen van de inkomens van ondernemers door onder meer uitstel van (voorlopige) aanslagen inkomstenbelasting. "Het is klaar hier", zegt een Amsterdamse cafébaas: Ook rechtbanken en gerechtshoven gaan dicht vanwege het coronavirus. Vanaf dinsdag worden er geen zaken meer behandeld, alleen urgente zaken gaan door. Het gaat dan bijvoorbeeld over voorgeleidingen van verdachten, faillissementen en uithuisplaatsingen. Het openbaar vervoer rijdt wel, maar alle vervoersbedrijven bereiden zich voor op wijzigingen in de dienstregeling. In veel gevallen worden er weekenddiensten gereden, omdat er veel minder reizigers zijn. Verder gaan rij-examens niet door en worden er geen taak- en Haltstraffen meer uitgevoerd. De beroepsverenigingen van tandartsen adviseren hun leden om de komende drie weken alleen nog spoedgevallen te behandelen. Duitsland sluit vanaf maandagochtend 08.00 uur grotendeels de grenzen met Frankrijk, Zwitserland, Oostenrijk, Luxemburg en Denemarken. De grenzen blijven open voor goederenvervoer en voor forenzen. Oostenrijkers moeten thuis blijven en alleen contact hebben met huisgenoten. Bondskanselier Kurz riep iedereen op om alleen de straat op de gaan om medicijnen te halen, boodschappen te doen, voor onmisbaar werk of om anderen te verzorgen. 's Werelds grootste corona-brandhaard is op dit moment Italië. Dat land kreeg er opnieuw veel besmettingen bij: ruim 3600. Het land heeft bijna 25.000 besmettingsgevallen geteld. Meer dan 1800 mensen zijn er aan de gevolgen van het virus overleden.