"We kunnen het boek Martijn sluiten"

"Het is een overwinning dat vereniging Martijn verboden is en daar zijn we heel erg blij mee." Dat zeggen de ouders van een meisje dat het slachtoffer werd van seksueel misbruik door hun buurman. Tijdens de rechtszaak bleek dat de dader tips voor het misbruik van het 3-jarige meisje had gekregen van de vereniging Martijn. Zo kreeg hij via de website van de vereniging de tip om een kindje uit de buurt te nemen. Verder werd hem verteld hoe hij zijn sporen kon uitwissen en hoe hij het vertrouwen van kleine kinderen kon winnen. De ouders van het slachtoffer waren stomverbaasd toen ze dat hoorden. Thuisgekomen bezochten ze de website en zagen daarop "schrikbarende dingen". Dat deed hen besluiten in 2010 aangifte te doen tegen de vereniging. Vier jaar lang hebben ze moeten knokken om de vereniging te laten verbieden. "Want je wil je kinderen en ook andere kleine kinderen beschermen. Zoiets mag gewoon niet in Nederland gebeuren." Ook priveÌ hebben ze veel doorgemaakt. De vader is sinds 2009 vier keer ontslagen en de opa van het meisje heeft zelfmoord gepleegd. "Allemaal het gevolg van. Er is veel onbegrip". De dader is een paar weken geleden in hoger beroep veroordeeld tot 15 jaar en tbs. Met hun dochter, die inmiddels acht is gaat het redelijk. "De ene keer beter dan de andere. Ze heeft veel problemen op het emotionele vlak." Discussie over de uitspraak van de Hoge Raad vinden ze "lachwekkend". "Die vereniging gaf gewoon 'aanleiding tot'. Ze hebben strafbare feiten gepleegd en verheerlijkten seks met minderjarigen." "Kinderen zijn weerloos. Die moeten beschermd worden tegen dit soort mensen en vooral tegen deze vereniging. We zijn heel blij dat Martijn nu verboden is. We kunnen het boek Martijn nu sluiten."