Kunstijs en geen elf steden, maar wel een tocht

De enige echte Elfstedentocht werd ruim twintig jaar geleden voor het laatst verreden en bij geringe vorst houdt men vanuit het hele land de ijsdikte van de Friese wateren in de gaten. In de hoop dat het er toch nog eens van mag komen. Maar voor liefhebbers die hun hunkering naar een volgende editie niet langer kunnen bedwingen is er sinds vandaag de Elf Steden Challenge. De kopie van de 'Tocht der Tochten' is weliswaar op kunstijs in Biddinghuizen en voert niet langs de elf Friese steden, maar doet in veel opzichten toch echt denken aan de Elfstedentocht. Zo startten de deelnemers vanochtend vroeg vanuit een kooi, waarna er een stuk moest worden gerend, alvorens in het donker de schaatsen onder te binden voor een 200 kilometer lange schaatstocht. Onderweg zijn er kluunplaatsen en stempelposten. De lengte van de baan: drie kilometer. Dat betekent dat er ruim 65 rondjes moeten worden afgelegd voordat de denkbeeldige Bonkevaart in zicht is.