EU-president Tusk wil Grieken in de euro houden

EU-president Donald Tusk wil Griekenland in de euro houden. Op Twitter liet Tusk weten dat Griekenland deel uitmaakt van de eurozone, en dat dat zo moet blijven. Tusk laat ook weten dat hij contact heeft met de andere achttien landen die deel uitmaken van de eurozone over de ontstane situatie. Gisteren liepen de onderhandelingen van de Eurogroep over de redding van Griekenland op niets uit. Dat gebeurde nadat de Griekse premier Tsipras in een televisietoespraak bekendmaakte dat er een referendum komt over het reddingsplan. Doordat de onderhandelingen nu niet meer doorgaan kunnen de Grieken komende dinsdag in grote problemen komen. Dan zouden ze eigenlijk een schuld aan het IMF moeten aflossen, maar daar krijgen ze nu geen lening voor. 