Treinverkeer Duitsland plat door storm, straten Hamburg blank

In grote delen van Noord- en Midden-Duitsland ligt het treinverkeer stil. Door de storm, die in Duitsland de naam Herwart heeft gekregen, zijn bomen op het spoor gewaaid of op de bovenleiding terechtgekomen. Vrijwel alle trajecten in de bondslanden Sleeswijk-Holstein, Nedersaksen, Hamburg, Mecklenburg-Voor-Pommeren, Saksen, Saksen-Anhalt en Thüringen zijn gestremd. De steden Bremen, Hannover, Braunschweig, Göttingen, Wolfsburg, Hamburg en Kiel kunnen niet met de trein worden bereikt, zegt de Deutsche Bahn. Ook de internationale trein vanuit Nederland naar Berlijn rijdt niet. De spoorwegen kunnen nog niet zeggen wanneer de problemen zijn opgelost. In Hamburg is de Elbe buiten zijn oevers getreden. Daardoor staan sommige straten in het havengebied blank. Ook de Vismarkt staat onder water. Een parkeergarage in de buurt van concertzaal Elbphilharmonie hield het niet droog. In Berlijn heeft de brandweer vanwege de vele meldingen de noodtoestand uitgeroepen, wat betekent dat alle vrijwillige brandweermensen moeten komen helpen met het opruimen van de stormschade. Een voetganger raakte zwaargewond toen hij onder een bouwsteiger terechtkwam die omwaaide. Hij is buiten levensgevaar, meldt persbureau DPA. Elders in de stad blies de storm een compleet dak van een huis.