Weer Dreamliner 787 in problemen

Een Boeing Dreamliner 787 van het Britse Thomson Airways is teruggekeerd naar de luchthaven vanwege technische problemen. Het vliegtuig was van Noord-Engeland onderweg naar de VS. Het is de tweede keer op een dag dat het mis ging met een Dreamliner. Aan het einde van de middag vloog een Dreamliner in brand. Dit toestel stond geparkeerd op de Londense luchthaven Heathrow. Er zijn daarbij geen gewonden gevallen. De twee incidenten zouden niets met elkaar te maken hebben. Er was al eerder ophef rond de Boeing Dreamliner 787. Het nieuwe vliegtuig-type werd wereldwijd enige tijd aan de grond gehouden. Er waren problemen met de accu's, die in het vliegtuig vaak in brand vlogen. Boeing paste de accu's van de toestellen aan en kreeg toestemming om weer de lucht in te gaan. Maar vandaag ontstonden er dus toch weer problemen. Het aandeel van Boeing ging onderuit na het nieuws en stond vlak voor sluiting van Wall Street op een verlies van bijna 6 procent.