Vermont verbiedt schaliegasboring

In Vermont is het voortaan verboden te boren naar schaliegas. Het is de eerste keer dat een Amerikaanse staat de controversiële vorm van gaswinning verbiedt. Schaliegas zit opgesloten in diepe steenlagen. Om het eruit te halen, moet het gesteente 'gekraakt' worden, door er water met zand en chemicaliën onder hoge druk in te pompen. De methode (fracking in het Engels) is omstreden, omdat het aardbevingen zou veroorzaken en het grondwater zou vervuilen. De wet in Vermont is vooral symbolisch, omdat er geen schaliegasboringen in de staat gepland stonden. Desalniettemin bestreed de Amerikaanse energie-industrie de beslissing, uit angst voor precedentwerking. In de staten Maryland en New York is momenteel een moratorium van kracht op fracking. Ook in Nederland is fracking omstreden. Vorig jaar bepaalde de rechter dat een geplande proefboring in Brabant niet door mocht gaan, omdat een verleende vergunning niet aan de voorwaarden voldeed. Inwoners van Boxtel en Haaren hadden een verbod geëist bij de rechter. Minister Verhagen kondigde toen aan dat hij onderzoek zou laten doen naar de relatief nieuwe vorm van gaswinning. De uitkomsten van dat onderzoek worden nog voor de zomer verwacht. Ook Frankrijk, Bulgarije en Tsjechië hebben het boren naar schaliegas gestopt. In Polen wordt daarentegen flink ingezet op de nieuwe methode.