In het hele land waarschuwing voor gladheid

In grote delen van het land kan het glad zijn door bevriezing van natte weggedeelten. Het KNMI heeft voor het hele land code geel afgegeven vanwege de gladheid. Vanochtend was het op veel plaatsen in het land wit. In het noorden is het extra oppassen door hagel en sneeuw. Ook landinwaarts kan een winterse bui vallen. Waarschijnlijk krijgt Amsterdam de komende uren opnieuw te maken met winterse neerslag. Rijkswaterstaat heeft vannacht 1,1 miljoen kilo zout gestrooid om de snelwegen begaanbaar te maken. Vanwege de gladheid is de spitsstrook op de A7 tussen Hoorn en Zaanstad dicht en staat er een kilometerslange file. De gladheid zal naar verwachting na de ochtendspits verdwijnen.