Dit jaar 21 ogen blind na vuurwerk

Tijdens de afgelopen jaarwisseling zijn 21 mensen door vuurwerk aan één oog blind geraakt. Het Nederlands Oogheelkundig Gezelschap, waarbij alle oogartsen in Nederland zijn aangesloten, meldt dat. Volgens de oogartsen is er een dalende lijn in het aantal oogletsels, maar zijn de verwondingen wel ernstiger. Dit jaar zijn in totaal 246 ogen behandeld, van 207 patiënten. In 40 procent van die gevallen is er blijvend oogletsel, variërend van verminderd zicht tot totale blindheid. Ongeveer de helft van de slachtoffers was zelf bezig met het afsteken van vuurwerk, de andere helft, 105 mensen, keken ernaar. Tjeerd de Faber, oogarts en woordvoerder van het Oogheelkundig Gezelschap: "Meer en meer mensen dragen een vuurwerkbril tijdens het afsteken of het kijken naar vuurwerk, maar helaas doet nog steeds niet iedereen dat. Door het dragen van zo'n bril had dit jaar een groot aantal slachtoffers voorkomen kunnen worden". In 66 van de gevallen was knalvuurwerk de veroorzaker van het oogletsel, 41 letsels kwamen door vuurpijlen en 51 door siervuurwerk. Slechts een minderheid van de slachtoffers gaf toe dat illegaal vuurwerk de oorzaak van het oogletsel was. De oogartsen vinden al langer dat het afsteken van openbaar vuurwerk gedaan moet worden door professionals. Ze vinden het afsteken van vuurwerk door consumenten niet verantwoord, ondanks alle voorlichting en veiligheidsmaatregelen die worden genomen. "Zoals ik ieder jaar weer zeg: de situatie in Nederland is zo absurd dat het aantal oogletsels door vuurwerk tijdens twee jaarwisselingen gelijk staat aan het totale aantal beschadigde ogen bij alle soldaten uit de Verenigde Staten die 3,5 jaar in Irak hebben gevochten," zegt De Faber.