Brand in kassen Bleiswijk

In een kassencomplex in Bleiswijk heeft een grote uitslaande brand gewoed. Even na middernacht gaf de politie het sein brand meester. Er wordt nu nageblust. Er is niemand gewond geraakt. Vanwege de vele rook gold op de A12 in de buurt enige tijd een snelheidsbeperking. Het doek van 2000 vierkante meter dat in een kas met vetplanten hing, had door een nog onbekende oorzaak vlam gevat. Het vuur verspreidde zich daarna razendsnel en sloeg over naar een kas met tropische bomen. De brandweer wist te voorkomen dat het vuur oversloeg naar een naastgelegen pand.