Dordrecht ontvangt koning met vernieuwde Koningsdag

Dordrecht is vandaag het decor voor Koningsdag ‘nieuwe stijl'. In twee uur tijd krijgt de stad, samen met gemeenten uit de regio, de gelegenheid zich te presenteren aan koning Willem-Alexander en zijn familie. Dat gebeurt met veel schepen, veel geschiedenis en cultuur, een actief bedrijfsleven en tot slot muziek en dans met jongeren. Er worden zo'n 100.000 toeschouwers in Dordrecht verwacht. De NOS zendt Koningsdag in Dordrecht rechtstreeks uit op NPO 1 van 10.45 – 13.15 uur. Voor het eerst is Koningsdag precies op de verjaardag van de koning, want die valt dit keer niet op een zondag. Koning Willem-Alexander wordt vandaag 48 jaar. De prinsesjes Amalia, Alexia en Ariane zijn er op een deel van de route bij. Verder neemt het koningspaar prins Constantijn en prinses Laurentien mee en drie neven van de koning en hun vrouwen: Maurits en Marilène, Bernhard en Annette en Pieter-Christiaan en Anita. Floris en Aimée zijn er niet bij, omdat de vader van Aimée afgelopen vrijdag is overleden. Prinses Beatrix, prinses Margriet en Pieter van Vollenhoven gaan voor het eerst niet meer mee. Ook prinses Mabel is er niet bij. Het koninklijk gezelschap komt om 11.00 uur per waterbus aan bij het Groothoofd in Dordrecht, op het punt waar de rivieren de Oude Maas, de Noord en de Beneden-Merwede bij elkaar komen. Vanaf een tribune kijkt de koninklijke familie naar een Grande Parade van zo’n vijftig historische en moderne schepen die het belang van de scheepvaart voor de zes Drechtsteden laten zien. Alle schepen, van het evenementenschip de Ark van Noach tot een kraanschip en boorplatform, brengen een verjaardagsgroet aan de koning. De koning en zijn gevolg schepen daarna aan de Mattenkade in op een open elektrische boot, de Dordtevaar. Via de Wolwevershaven en de Nieuwe Haven varen ze door het strengbeveiligde historische centrum naar de Oude Kerk. Daar luisteren ze naar enkele korte muziekstukken die zijn geïnspireerd op het tweejaarlijkse Bachfestival. Per elektrische bus gaat de koninklijke familie verder naar het Scheffersplein, waar lokale ondernemers hun producten presenteren op het gebied van design, delicatessen en eigentijdse ambachten. Hier wordt ook de Amalia-viool getoond, die een Dordtse vioolbouwer voor de oudste dochter van het koningspaar heeft gebouwd. Het gezelschap gaat vervolgens lopend naar het Hof, waar het historische museum Het Hof van Nederland is gevestigd. Acteurs spelen de geschiedenis van de Eerste Vrije Statenvergadering uit 1572 na, die de basis legde voor Nederland als zelfstandige rechtsstaat. De koning opent het nieuwe museum. Het slotfeest speelt zich af op het Statenplein, waar ruimte is voor de Dordtse jeugd. Er zijn onder meer optredens van dj Lucien Foort en de singer-songwriter Nielson. Duizenden belangstellenden kunnen het muzikale feest bijwonen. De koninklijke familie neemt hier kort na 13.00 uur afscheid van Dordrecht. NOS Koningsdag, 10.45 – 13.15 uur op NPO 1. Vanavond van 18.50 – 19.50 uur op NPO 1 is er een uitgebreide terugblik op Koningsdag. Presentatie: Astrid Kersseboom. 