VN begroet 125 klimaatsprekers

In New York is een eendaagse klimaattop van de Verenigde Naties begonnen. Leiders van 125 landen praten er samen met milieugroepen en ondernemers over maatregelen tegen klimaatverandering. Eerst komen vertegenwoordigers van kleinere landen aan het woord. Van veel kanten wordt aangedrongen op concrete plannen om de uitstoot van CO2 terug te dringen. De bijeenkomst in New York wordt gezien als voorbereiding op de grote klimaattop die in november volgend jaar wordt gehouden in Parijs. Premier Rutte en staatssecretaris Dijksma (Economische Zaken) zullen in New York bekendmaken dat 75 landen het Nederlandse plan steunen om meer voedsel te produceren zonder schade voor het klimaat. Ook de Wereldbank, VN-topman Ban Ki-moon en president Obama scharen zich achter het plan. Het Nederlandse initiatief komt erop neer dat kleine vissers, boeren en tuinders in vooral Afrika en Azië steun krijgen, in gebieden waar droogte grote invloed heeft op de oogst. Op de top in New York worden geen besluiten genomen. Gehoopt wordt dat regeringsleiders toezeggingen doen voor de klimaattop in Parijs, volgend jaar. Op de vorige besluitvormende klimaattop, in 2009 in Kopenhagen, lukte het niet om bindende afspraken te maken over het terugdringen van broeikasgassen. Een groepje grote landen, waaronder de Verenigde Staten en China, voelde daar niets voor. 