'Nieuwe dubieuze bronnen VN-klimaatrapport'

Het jongste rapport van IPCC, het VN-klimaatpanel dat in 2007 de Nobelprijs voor de Vrede won, is opnieuw in opspraak geraakt. De Britse krant the Sunday Telegraph onthult vandaag dat het onder meer is gebaseerd op een scriptie van een student Aardrijkskunde en een artikel in blad voor bergbeklimmers. In zijn recentste rapport, uit 2007, beweert het IPCC dat het ijs in de bergen van de Andes, Alpen en Afrika smelt door klimaatverandering. Het klimaatpanel voert als bewijs twee bronnen aan, een scriptie en een tijdschriftartikel, aldus de Britse krant. Zo zijn stukken opgenomen uit een artikel met anekdotes van bergbeklimmers, die beschrijven wat ze aan veranderingen om hen heen zien in de bergen sinds 1970. In het rapport worden die opgevoerd als bewijs voor het smelten van gletsjers tussen 1900 tot 2000. Slordig werk Professor Richard Tol, een van de auteurs van het VN-rapport en verbonden aan een onderzoeksinstituut in Dublin, zegt in een reactie dat hij niet snapt waarom werkgroep twee, die verantwoordelijk is voor dit gedeelte van het rapport, zulk slordig werk heeft afgeleverd. "Er is geen enkele mogelijkheid dat er anekdotes worden opgenomen die teruggaan tot begin twintigste eeuw. Dus wat hier staat, is complete onzin." Tol noemt de bevindingen "verbazingwekkend". De andere bron blijkt een scriptie te zijn van een student van de master Aardrijkskunde aan de universiteit van Bern in Zwitserland. Daarin worden tientallen berggidsen geciteerd. Niet wetenschappelijk Beide artikelen zijn nooit wetenschappelijk gescreend, iets dat wel gebeurt met publicaties in wetenschappelijke bladen. Het IPCC heeft niet gereageerd op vragen van de Britse krant waarom het de artikelen als bron heeft gebruikt. Het VN-rapport kwam uit in 2007 en al eerder bleek dat het op een aantal punten rammelt. Deze week werd bekend dat het IPCC cijfers over het smelten van de Himalayagletsjers opnieuw moet berekenen. De klimaatwetenschappers hadden gewaarschuwd dat de gletsjers in 2035 zouden zijn gesmolten. Het wetenschappelijke bewijs daarvoor bleek echter ondeugdelijk en het IPCC zat er circa driehonderd jaar naast. Eind vorig jaar haalden hackers al informatie boven water dat sommige wetenschappers informatie over klimaatverandering zouden hebben gemanipuleerd. De kwestie werd bekend als Climate-gate. Naar aanleiding daarvan trok een vooraanstaande klimaatwetenschapper zich terug in afwachting van een onderzoek. Het IPCC beloofde een eigen onderzoek in te stellen, maar kwam daar later op terug. Het IPCC-rapport wordt iedere zes jaar gepubliceerd en dient als basis voor het beleid van nationale overheden. Kopenhagen Vandaag verloopt overigens de deadline voor landen om hun klimaatdoelstellingen bekend te maken. De nodige landen hebben ze al geformuleerd en opgestuurd naar het VN-klimaatbureau. Dat leidde in december de onderhandelingen voor een nieuw klimaatverdrag dat de opvolger moet worden van het Kyoto-protocol dat in 2012 afloopt. De onderhandelingen in Kopenhagen verliepen moeizaam en leverden uiteindelijk een ontwerptekst op waarover niemand tevreden was. De landen kregen van VN-klimaatchef Yvo de Boer een maand de tijd om hun CO2-reductiedoelstellingen op tafel te leggen. 