Aantal ambtenaren gedaald

Bij de Rijksoverheid werken minder mensen. Het aantal rijksambtenaren is vorig jaar gedaald met 1,7 procent, schrijft minister Blok aan de Tweede Kamer. Bij het Rijk zijn op dit moment ruim 109.000 arbeidsplaatsen. Volgens Blok is de Rijksoverheid vorig jaar opnieuw goedkoper en kleiner geworden. Zo werd er aan externe inhuur 10 miljoen euro minder uitgegeven dan in 2011. Ook aan zaken als beveiliging, dienstauto's en kantoorruimte werd 200 miljoen euro minder uitgegeven. De totale uitgaven aan personeel en materieel daalden van 13,4 naar 12,7 miljard euro.