Ziggo krijgt ook Premier League in handen

Internet- en tv-aanbieder Ziggo heeft de uitzendrechten binnengehaald van de hoogste Engelse voetbalcompetitie, de Premier League. Het contract geldt voor een periode van drie jaar. Het contract betreft live-uitzendingen en samenvattingen die behalve op tv ook via internet en op een app te zien zijn. Ziggo heeft ook de uitzendrechten van de Spaanse Primera División in handen. De Primera División en de Premier League zijn de twee sterkste voetbalcompetities ter wereld. Over het bedrag dat Ziggo voor het Premier League-contract betaalt, wil het bedrijf niets zeggen. De Premier League-wedstrijden worden nu nog door Foxsports uitgezonden. De zender heeft ook het alleenrecht op live-uitzendingen van de Formule 1-autoracewedstrijden (met Max Verstappen) en de Amerikaanse basketbal-competitie NBA. Ziggo Sport ging op 16 november van start. 