Vermiste tweeling volgens vader dood

De vader van een vermiste tweeling uit Zwitserland heeft een brief achtergelaten waarin hij schrijft dat de meisjes "voortaan rusten in vrede". De man pleegde op 3 februari zelfmoord in Italië door zich voor een trein te gooien. De zesjarige tweeling werd 30 januari door hun moeder als vermist opgegeven. De man had ze die dag bij haar thuis opgehaald en zou ze 's avonds weer thuisbrengen, maar dat gebeurde niet. De politie vond in zijn huis een testament en een brief waarin hij schreef dat hij eerst de meisjes en daarna zichzelf zou ombrengen. Sindsdien werd met man en macht naar de verdwenen meisjes gezocht. De zes jaar oude tweeling is voor het laatst gezien op een veerboot naar Corsica, samen met hun vader. Ooggetuigen hebben de vader later in zijn eentje zien terugreizen van Corsica naar Marseille. Vanuit Frankrijk stuurde hij nog een aantal brieven naar de moeder waarin hij onder meer schreef dat de meisjes niet hebben geleden. Volgens de politie lijkt het erop dat de vader op het eiland plaatsen heeft bezocht waar hij samen met zijn ex-vrouw op vakantie is geweest. Wat er met de meisjes is gebeurd, blijft voorlopig onduidelijk. De politie denkt dat de kans dat ze nog in leven zijn heel klein is. De 43-jarige ingenieur zou zijn dochters ontvoerd hebben omdat hij bang was dat zijn ex-vrouw met de meisjes naar België zou verhuizen. Volgens familie van zijn ex-vrouw leed de man aan schizofrenie en was hij daarvoor onder behandeling. 