Bij verstoort een voorlezende Obama

Het is ieder jaar een groot feest voor kinderen in Amerika: de Easter Egg Roll in de achtertuin van het Witte Huis. President Obama, zijn vrouw Michelle en hun dochters spelen de hele dag spelletjes met duizenden kinderen uit het hele land. De dag begon traditiegetrouw met de egg roll, waarbij kinderen zo snel mogelijk hun ei met een houten lepel aan de overkant moeten zien te krijgen. Ook werd er gedanst, gekookt, en voorgelezen. Dit jaar verliep dat iets minder rustig dan normaal. President Obama las het boek Where the Wild Things Are voor, toen er ineens een bij door het publiek vloog. De kinderen begonnen te gillen. "Ho, stop. Jullie zijn nu in het wild, en daar hoor je niet bang te zijn voor bijen", grapte Obama. Ieder jaar is er ook een thema. Dit jaar was dat #GimmeFive, waarbij Michelle Obama Amerikanen uitdaagde om vijf dingen in hun leven te veranderen, waardoor ze gezonder worden. De dochters van de Obama's waren er dit jaar niet bij. Volgens de president hadden ze het druk met school. De Easter Egg Roll wordt al sinds 1878 georganiseerd. In dat jaar vroegen kinderen aan president Hayes of ze in zijn achtertuin eieren mochten rollen. Sindsdien is het jaarlijks het grootste evenement dat bij het Witte Huis wordt gehouden.