Verzekeraars blij met project 'Meetbaar beter'

De zorgverzekeraars zijn blij met het project Meetbaar beter. Zij hopen dat de veertien overige hartcentra in Nederland zich snel aansluiten bij het project. Dat is zeer waarschijnlijk omdat het St. Antonius en het Catharina veruit de grootste hartcentra zijn. De centra van het AMC en het OLVG in Amsterdam, van het Amphia Ziekenhuis in Breda en de Isala Klinieken in Zwolle zijn al zeer geïnteresseerd in deelname. Zorgverzekeraar Achmea benadrukt via professor Robert Huijsman, manager van het kwaliteitsprogramma van de verzekeraar, het belang van steun van de betrokken wetenschappelijke verenigingen voor het project. Dat zou het makkelijker maken om van Meetbaar beter de landelijke standaard te maken. En dat gaat het wat betreft Achmea absoluut worden. Ziekenhuizen die niet willen meedoen aan Meetbaar beter zullen uiteindelijk niet meer gecontracteerd worden door de grootste zorgverzekeraar.