Skûtsjes omgeslagen bij Lemmer

Bij de sluis naar het Prinses Margrietkanaal in Lemmer zijn twee skûtsjes omgeslagen. Tussen de twintig en dertig opvarenden kwamen in het water terecht, maar niemand raakte gewond. Een van de oude platbodems, de Grytsje Obes uit Koudum, is gezonken. Het schip moet met een varende bok worden opgetakeld. Het andere skûtsje, de Opsjitter uit Langweer, kon direct overeind worden getrokken. De schepen raakten in problemen door een harde windvlaag. Ze kwamen niet met elkaar in botsing. In Lemmer is het zeilevenement Lemmer Ahoy in volle gang. Gisteren werden de wedstrijden afgelast vanwege de harde wind. .