Opnieuw recordverlies voor Tesla, maar topman Musk belooft beterschap

Tesla heeft het afgelopen kwartaal een recordverlies geleden van 718 miljoen dollar. Dat is meer dan twee keer zoveel als het verlies in dezelfde periode vorig jaar, 336 miljoen dollar. Vorig kwartaal meldde het bedrijf ook al een recordverlies. De omzet steeg met meer dan 40 procent naar 4 miljard dollar. In een verklaring kijkt Tesla-topman Elon Musk vooral vooruit. Hij verwacht dat het bedrijf in de tweede helft van het jaar winst gaat maken. "Het heeft 15 jaar geduurd om ons doel om een betaalbare elektrische auto te produceren die ook winstgevend is." Hij bedankt onder andere aandeelhouders, klanten en personeel voor hun steun. Het optimisme van Musk is gebaseerd op de productie die steeds meer op gang komt. In de laatste week van juni werden er 7000 auto's geproduceerd. Musk denkt dat het nu haalbaar is om 350.000 wagens per jaar te produceren. In het verleden heeft Musk beloftes over de productie gedaan die niet zijn waargemaakt, maar toch reageren aandeelhouders positief. De koers van Tesla steeg met ruim 9 procent in de handel nabeurs. Musk bood tijdens een gesprek met analisten meerdere malen zijn excuses aan voor zijn gedrag bij de presentatie bij de vorige kwartaalcijfers. Hij kapte toen analisten af en zei dat ze domme vragen stelden. "Er zijn geen excuses voor mijn onbeleefdheid de vorige keer", zei Musk. "Ik was moe, ik werk 110 tot 120 uur per week. Maar dan nog, het is geen excuus."