Koffer met explosieven in luchtkoker Amsterdams huis

In Amsterdam-Zuid is bij verbouwingswerkzaamheden aan een huis een koffer met explosieven gevonden. De koffer zat in een luchtkoker in de woning. De Explosieven Opruimingsdienst concludeerde dat er granaten en munitie in zaten. De koffer werd gisteravond gevonden. Het huis werd direct ontruimd. Evacuatie van omwonenden was volgens de politie niet nodig. Onderzoek wees uit dat het relatief moderne granaten waren. "Het gaat niet om spul uit de Tweede Wereldoorlog", zegt een woordvoerder van de politie. "Wel heeft de koffer er waarschijnlijk al jarenlang gestaan. Er zat een dikke laag stof op." Onduidelijk is hoe de koffer in de luchtkoker is terechtgekomen. De bewoners van het huis hebben er volgens de politie niets mee te maken. De recherche doet sporenonderzoek om de eigenaar van de koffer te traceren.