Oracle-baas doet stapje terug

Oracle-oprichter Larry Ellison neemt afscheid als topman van het softwarebedrijf. De 70-jarige Ellison houdt wel een belangrijke rol binnen het bedrijf. Hij wordt voorzitter van de raad van bestuur en wordt baas van de ontwikkelingsafdeling van het bedrijf. Ellison krijgt twee opvolgers: oud-HP-chef Mark Hurd en Safra Catz, die beiden al in dienst waren van het bedrijf. In 1977 investeerde Ellison 1200 dollar in Oracle om bedrijfssoftware te gaan maken. Het werd een van de grootste bedrijven in het veld. Inmiddels is Ellison met 51 miljard dollar op zijn bankrekening een van de rijkste inwoners van de VS. Hij is nog altijd de grootste aandeelhouder van Oracle, met een kwart van de aandelen. Ellison staat, net als zijn overleden vriend Steve Jobs, bekend als een excentrieke miljardair die zijn geld graag laat rollen. Hij gaf miljoenen uit aan dure hobby's als bootraces en huizen in San Francisco, Malibu en Silicon Valley. Het vertrek van Ellison komt op een moment dat zijn bedrijfstak veel veranderingen doormaakt. In plaats van licenties te betalen voor software kiezen veel bedrijven er inmiddels vaak voor software in de cloud te leasen. Door die ontwikkelingen hopen nieuwe bedrijven klanten weg te kapen bij Oracle. 