Inwoners van Zwitsers bergdorp mogen terug naar huis na rotslawine

Inwoners van het Zwitserse bergdorp Brienz, dat op een haar na gemist werd door een rotslawine, mogen weer naar huis. De tachtig bewoners moesten begin mei hun huis verlaten vanwege instortingsgevaar van een bergwand. 500.000 kubieke meter steen kon naar beneden komen en het dorp opslokken, was de verwachting. In de nacht van 15 op 16 juni kwam die enorme steenmassa inderdaad naar beneden. Wonder boven wonder kwam de lawine vlak voor de eerste gebouwen van Brienz tot stilstand. Wel raakten weilanden en een weg bedolven onder het puin en brak een belangrijke waterleiding. Die schade is inmiddels hersteld. Inwoners mogen nu dus weer terug naar huis. De gemeente sluit echter niet uit dat er opnieuw geëvacueerd moet worden de komende weken. De beweging in de rotswand wordt nauwlettend in de gaten gehouden en het is lastig te voorspellen of en wanneer het weer fout kan gaan. Het dorp zelf is ook al langer in beweging en glijdt langzaam af richting de vallei. Daardoor zijn in meerdere gebouwen al breuken ontstaan. Bekijk hier tot waar de rotslawine kwam in juni: