Oppositie Jemen kritisch over top

Oppositiepartijen in Jemen hebben de uitkomst van de Jemen-top in Londen scherp bekritiseerd. Volgens de vijf grootste oppositiepartijen versterkt de hulp alleen maar de macht van de regering, die in hun ogen corrupt is. Meer dan twintig landen hebben Jemen steun toegezegd bij de bestrijding van terreur en de opbouw van de economie en de rechtsstaat. Nederland geeft geen extra geld, maar gaat wel leiding geven aan een werkgroep die moet helpen bij het verbeteren van de rechtsstaat. De top werd ingelast na de mislukte aanslag op een Amerikaans vliegtuig op Eerste Kerstdag. De dader zou in Jemen zijn opgeleid tot terrorist. Iran Op de Jemen-top vroeg minister Hillary Clinton ook steun voor de Amerikaanse visie op Iran. Dat land laat volgens haar de wereld geen andere keus dan het opleggen van nieuwe sancties. Woensdag dreigde president Obama Iran al met "in ernst toenemende consequenties". Iran ontwikkelt nucleaire technologie en ondermeer Amerika vreest dat dit kan leiden tot een nucleair wapen.