Woede en verdriet in Israël nu Lionel Messi niet komt

Teleurstelling is zacht uitgedrukt, zegt correspondent Ankie Rechess over de reacties in Israël op de afzegging van het Argentijnse voetbalelftal van een vriendschappelijke wedstrijd in Jeruzalem. "Je kunt het beter hebben over woede, verdriet, totale ontreddering. Het is onvoorstelbaar. Het hele land staat op zijn kop." Hoe belangrijk de sportieve ontmoeting komende zaterdag voor Israël was, blijkt uit het feit dat het duel binnen 20 minuten was uitverkocht. "Messi is hier ongelooflijk populair. Vierduizend kaartjes waren achtergehouden voor kinderen uit mindere sociale omstandigheden, zieke kinderen en Palestijnse kinderen. Dus je kunt je voorstellen wat er aan de hand is." De Argentijnen zegden af voor de wedstrijd tegen Israël vanwege bedreigingen en provocaties aan het adres van sterspeler Lionel Messi en Javier Mascherano. Bij Messi's vader werden onder andere foto's met dode Palestijnse kinderen bezorgd en tijdens het trainingskamp van het Argentijnse elftal in Barcelona werd geprotesteerd met besmeurde Argentijnse vlaggen. Vandaag zijn er door de Israëlische bond en premier Netanyahu nog pogingen gedaan de Argentijnen op andere gedachten te brengen, maar tevergeefs: de afzegging is definitief. Het protest tegen de wedstrijd werd gesteund door de BDS-beweging, een organisatie die met boycotacties en campagnes het Palestijnse protest tegen Israël steunt. "Je zou kunnen zeggen dat het afgelasten van de wedstrijd een duidelijke overwinning is van de BDS-beweging en voor de Palestijnen", zegt Rechess in het radioprogramma Nieuws & Co. De Israëlische minister van Sport en Cultuur, Regev noemt de bedreigingen en protesten een "terreurdaad". De woede in Israël richt zich tegelijkertijd vooral tegen diezelfde minister, want die heeft zich enorm ingespannen om de wedstrijd in Jeruzalem te laten spelen. Aanvankelijk zou het duel in Haifa plaatsvinden, en dat was waarschijnlijk met minder protest gepaard gegaan, denkt Rechess. De Palestijnse voetbalbond schreef op 28 mei al een brief aan de Argentijnse bond waarin de verplaatsing naar Jeruzalem werd veroordeeld. "Als het in Haifa was gespeeld, was het misschien gewoon doorgegaan", zegt Rechess. "De vraag is, waarom verplaats je die wedstrijd naar Jeruzalem? Zeker met de verplaatsing van de Amerikaanse ambassade ligt dat zo gevoelig op dit moment." Voor Israël is het niet de eerste domper op sportief gebied. Het land heeft vaker te maken met boycots. "Het gebeurt steeds weer. Op de Olympische Spelen zijn er bijvoorbeeld sporters die niet met Israëliërs willen judoën of schermen. Tennissers worden niet uitgenodigd voor toernooien in Algerije of Dubai. Dus Israël heeft daar wel veel mee te maken, en ze hebben er grote moeite mee."