Man doodgeschoten bij hotel Eindhoven

In Eindhoven is een man vannacht doodgeschoten. Het slachtoffer is gevonden in een auto bij de ingang van een sportpark, vlakbij een Van der Valk hotel. De politie kreeg rond 01.00 uur een melding over een schietpartij aan de Aalsterweg. Het slachtoffer werd in zijn auto onder vuur genomen en reed vervolgens tegen een lantaarnpaal. Toen agenten arriveerden, was de man al overleden. De auto stond op twee banden schuin tegen de paal. Er lagen rond de auto meerdere kogelhulzen. De politie kan nog niets zeggen over een motief. Volgens het Eindhovens Dagblad gaat het om een 31-jarige man uit Best die onlangs tot vijf maanden cel is veroordeeld vanwege een schietincident in Heesch. Daar zou hij in oktober 2013 op een woning hebben geschoten. 