Thuiswerkers callcenter klagen over strenge eisen; niet betaald bij internetstoring

Vakbond FNV maakt zich zorgen over de situatie van callcentermedewerkers die sinds de coronacrisis thuiswerken. Medewerkers klagen dat ze zich moeten houden aan te strenge regels, zegt de vakbond in Trouw. Zo zeggen medewerkers van het bedrijf Teleperformance dat ze niet uitbetaald krijgen als het internet uitvalt, tenzij de medewerker kan bewijzen dat hij of zij er niets aan kon doen dat het internet eruit lag. "Dit is om mensen te stimuleren mee te denken over een snelle oplossing", laat het bedrijf weten aan Trouw. Teleperformance is met 6000 personeelsleden een van de grote spelers. Medewerkers handelen telefoontjes af voor onder meer voor Wehkamp en Bol.com. Personeelsleden moeten op verzoek de webcam aanzetten zodat een leidinggevende kan controleren of ze zich wel aan de regels houden. Medewerkers zijn daar boos over en vinden dat de werkgever dit niet kan eisen. "Inloggen, uitloggen, naar de wc gaan, alles wat medewerkers doen wordt al gecontroleerd, dit is er nog een schepje bovenop", zegt FNV-bestuurder Elly Heemskerk. Bij Teleperformance wordt ook van personeel verlangd dat hun online verbinding zo min mogelijk wordt verstoord door huisgenoten of gezinsleden. "We hopen hiermee het belang van een stabiele internetomgeving te benadrukken", zegt een woordvoerder van het bedrijf. "Het is niet dat we mensen die niet aan de voorwaarden voldoen gaan ontslaan. We bieden werknemers een thuiswerkvergoeding tussen de 22 en 30 euro per maand om daarvoor te kunnen zorgen." De vakbond krijgt ook klachten van medewerkers bij andere grote callcenters. Die gaan onder meer over thuiswerkers die zelf moeten betalen voor hun laptop of telefoon. Ook wordt geëist dat mensen thuis een aparte werkruimte tot hun beschikking hebben, ook als ze krap wonen, zegt FNV.