Miljardenverlies JPMorgan Chase

De grootste bank van de Verenigde Staten, JPMorgan Chase, heeft veel geld verloren met riskante financiële producten. De bank stak veel geld in zogenoemde derivaten, waarmee het zich wilde verzekeren tegen financiële risico's. Die waren veel gevaarlijker dan gedacht, zei topman Jamie Dimon. Hij sprak over zware fouten en domme keuzes. "Dit is niet hoe we een bedrijf moeten runnen." JPMorgan Chase is met deze acties 2 miljard dollar kwijtgeraakt. Verwacht wordt dat de bank in het tweede kwartaal een verlies zal lijden van 800 miljoen tot 1 miljard dollar. De strop werd bekendgemaakt, nadat de beurzen op Wall Street gesloten waren. In de nabeurshandel verloor het aandeel JPMorgan Chase 7 procent. Andere bankaandelen gingen ook omlaag. Het is opvallend dat juist JPMorgan Chase dit overkomt. De bank kwam enkele jaren geleden veel gezonder uit de kredietcrisis dan veel andere grote banken in de Verenigde Staten. JPMorgan Chase belegde destijds met veel minder risico dan bijvoorbeeld Goldman Sachs en Lehman Brothers.