'Oekraïne-gezant VS treedt af na omstreden telefoontje Trump'

De Oekraïne-gezant van de Amerikaanse regering treedt af, melden meerdere Amerikaanse media. Het is niet bekend waarom Kurt Volker zijn ontslag indient, maar zijn naam dook de afgelopen week op in verhalen over een omstreden telefoontje van president Trump. Trump zou zijn Oekraïense ambtgenoot Zelensky onder druk hebben gezet om onderzoek te doen naar zijn Democratische rivaal Joe Biden en diens zoon Hunter. De Democraten in het Congres onderzoeken of dat voldoende is om een afzettingsprocedure tegen de president te beginnen. In hun onderzoek hebben ze Volker gedagvaard om te komen getuigen. Ook vier andere diplomaten, onder wie de Amerikaanse oud-ambassadeurs voor Oekraïne en de EU, moeten langskomen in het Congres. Daarnaast willen de onderzoekscommissies documenten inzien over het omstreden telefoontje. De Congresleden willen onder meer weten wie er nog meer meeluisterde en vragen ook informatie over de samenwerking met Oekraïne. Volker is een ervaren diplomaat, die voor de regering-Trump onbezoldigd bemiddelde over het gewapende conflict in het oosten van Oekraïne. Daar vechten separatisten met Russische hulp tegen het gezag in Kiev. Minister van Buitenlandse Zaken Pompeo heeft tot 4 oktober om te reageren op de dagvaarding van het Congres. Eerder deze maand ging hij niet in op een vrijblijvend verzoek om de documenten in te zien. Hoelang het onderzoek gaat duren, kon Huisvoorzitter Pelosi nog niet zeggen. Wel lijkt het erop dat Afgevaardigden volgende week hun reces overslaan om het werk zo snel mogelijk te kunnen afronden. Trump ontkent dat hij iets verkeerd heeft gedaan. Hij is juist op zoek naar de persoon die details over het telefoongesprek heeft gelekt naar de klokkenluider. "Dat kun je bijna een spion noemen", zei hij tegen VN-medewerkers. "Weet je nog wat we vroeger deden met spionnen? Dat ging er wel wat anders aan toe dan vandaag de dag."