'Reizigers moeten plek reserveren in treinen naar België en Duitsland'

Wie vanaf half juni met de trein naar België en Duitsland wil, moet vooraf een zitplaats gaan reserveren in veel treinen, meldt het AD. Op die manier wil de NS de grote drukte beperken. Internationale treinen zijn namelijk razend populair. De maatregel geldt van 17 juni tot en met 18 augustus voor alle ICE-treinen. En het goedkoopste tarief van 25 euro naar Brussel geldt voortaan met name in de daluren. "NS verwacht dat deze maatregel bijdraagt aan de zitplaatskans, het comfort en de (sociale) veiligheid op de Intercity Brussel", zo citeert het AD de directeur van NS International. Waar mogelijk verlengt de vervoerder treinen en reservetreinen en bussen worden achter de hand gehouden. En op langere termijn moet er nieuw materieel komen. De ANWB, Fietsersbond, seniorenorganisatie KBO/PCOB en reizigersvereniging Rover zijn boos, schrijft de krant. De belangenclubs vinden dat de NS internationaal reizen per trein zo veel onaantrekkelijker maakt. "Door het beperken van Early Bird-tickets maakt NS de intercity naar Brussel voor reizigers gemiddeld duurder. Dat vinden wij een verkeerde ontwikkeling", schrijven ze in een negatief advies aan de NS. De reserveringsplicht vinden ze "van alle slechte oplossingen de minst slechte".