Vermiste man gevonden in kanaal Haghorst

In het Wilhelminakanaal bij Haghorst is het lichaam gevonden van de 19-jarige man die sinds Nieuwjaarsdag werd vermist. Dat heeft de Brabantse politie bevestigd. De man vertrok toen uit een plaatselijke kroeg en kwam nooit thuis aan. De politie heeft met sonarboten en duikers uitgebreid gezocht naar de man. Zo'n honderd vrijwilligers uit Haghorst en omstreken hielpen mee met de zoektocht. Over de doodsoorzaak van de man is nog niets bekend. De politie zegt dat er geen aanwijzingen zijn voor een misdrijf.