Chef van Amerikaanse drugsbestrijdingsdienst vertrekt

Michele Leonhart, het hoofd van de Amerikaanse drugsbestrijdingsdienst DEA, stapt op. Ze ligt al een tijdje onder vuur vanwege een seksschandaal waarbij enkele DEA-medewerkers zijn betrokken. Zeven DEA-agenten hebben bekend dat ze tussen 2001 en 2012 in Colombia hebben meegedaan aan seksfeestjes met prostituees die werden betaald door drugskartels. Leonhart wordt verweten dat ze te slap heeft opgetreden tegen de agenten. Tijdens een verhoor door een onderzoekscommissie van het Congres zei Leonhart afgelopen week dat het juridisch lastig was geweest om de agenten te ontslaan. Ze kwamen ervan af met relatief lichte straffen zoals een schorsing van maximaal twee weken zonder salaris. De commissieleden waren verbijsterd dat de agenten niet zijn ontslagen. Het onderzoek naar het gedrag van de DEA-agenten volgde nadat in 2012 was gebleken dat agenten van de geheime dienst prostituees hadden ingehuurd tijdens een bezoek van president Obama aan Colombia.