"Fraude door vader koningin Letizia"

Een Spaanse onderzoeksrechter verdenkt familieleden van koningin Letizia van fraude. Het gaat om de vader, de tante en de oma van de vrouw van koning Felipe V. De tante van Letizia zou verwikkeld zijn in een faillissement. Ze zou een schuld moeten afbetalen. Volgens de onderzoeksrechter hebben de familieleden onderling gesjoemeld met bezittingen om zo onder het afbetalen uit te komen. Als de beschuldigingen tot een proces leiden, kunnen de familieleden ieder 2,5 jaar cel krijgen. Of het zo ver komt, is nog onduidelijk. De kersverse koning Felipe probeert juist het imago van het koningshuis op te poetsen. Het koningspaar nam eerder openlijk afstand van prinses Cristina, de zus van Felipe. Haar man is verdachte in een grote fraudezaak.