VN bevestigt derde gifgasaanval door regime Assad

Het Syrische leger heeft in maart vorig jaar het dorp Qmenas aangevallen met chemische wapens. Volgens onderzoekers van de Verenigde Naties ging het waarschijnlijk om chloorgas. Ze hebben hun rapport aangeboden aan de VN-Veiligheidsraad. In augustus maakte hetzelfde onderzoeksteam al bekend dat het twee gifgasaanvallen door Syrische regeringstroepen had vastgesteld. Van twee andere aanvallen konden de onderzoekers niet met zekerheid zeggen wie die hadden uitgevoerd. Dankzij het Verdrag Chemische Wapens is het gebruik van chloorgas sinds 1997 verboden. Syrië ondertekende het verdrag in 2013 en ging toen akkoord met de vernietiging van al zijn chemische wapens. Het regime van Assad heeft altijd ontkend dat het gifgas inzet in de burgeroorlog.