De Stemming van Vullings en Van der Wulp wint podcast-prijs

De Stemming van Vullings en Van der Wulp heeft een Podcast Award gewonnen in de categorie Nieuws en Politiek. In De Stemming spreken politiek journalisten Joost Vullings (EenVandaag, AVROTROS) en Xander van der Wulp (NOS) elke vrijdag de Haagse week door, met analyses, geruchten en voorspellingen. De Dutch Podcast Awards zijn in het leven geroepen door BNR Nieuwsradio. Luisteraars konden hun favoriete podcasts nomineren en een vakjury selecteert uiteindelijk een winnaar. De prijzen worden vandaag en morgen uitgereikt. In de categorie Cultuur en Muziek won De Grote Vriendelijke Podcast, waarin kinderboekrecensenten Jaap Friso en Bas Maliepaard jeugdliteratuur bespreken. De Zelfspodcast van journalist Sander Schimmelpenninck (journalist) en zanger/producer Jaap Reesema won in de categorie Lifestyle, Maatschappij en Gezondheid. In deze podcast doen de heren naar eigen zeggen maar wat. Ze beschrijven zichzelf als "twee maatjes met zeer verschillende karakters, maar een gedeelde liefde voor zelfbeklag." Vanwege corona verloopt de uitreiking anders dan normaal; winnaars kwamen niet in nette kledij een podium op om de prijs in ontvangst te nemen, maar kregen een bezoekje van radio-dj Michiel Veenstra: Morgen wordt bekend wie de prijs voor 'Beste Podcast van Nederland' wint. Er worden dan ook prijzen toegekend in de categorieën Verhalend, Beste Hosts, Media Opinie en Zakelijk.