'Franse politie wist van plan aanslag op kerk, maar deed niets'

Een Franse inlichtingendienst wist een week voor de aanslag op de kerk in Normandië in 2016 dat terreurbeweging IS een aanslag beraamde op een kerk. De Franse onderzoekssite Mediapart schrijft dat een agent de plannen voor de aanslag onderschepte, maar dat de inlichtingen vastliepen in de bureaucratie. Volgens de site zijn achteraf documenten vervalst om de blunder te verdoezelen. In juli 2016 gijzelden twee terroristen met messen een aantal mensen in een kerk in Saint-Étienne-du-Rouvray. Voordat de politie de gijzeling beëindigde, doodden de mannen de 85-jarige priester Jacques Hamel door zijn keel door te snijden. Beide terroristen zijn bij de beëindiging van de gijzeling doodgeschoten. Mediapart heeft de moord op de priester de afgelopen zes maanden onderzocht en concludeert dat een agent enkele dagen voor de aanslag een audio-bericht van een van de daders heeft onderschept. Adel Kermiche zei in het bericht, dat via berichtendienst Telegram werd verzonden, dat hij een kerk wilde binnendringen en mensen wilde onthoofden. De agent sloeg daarop alarm, maar zijn chef was op dat moment te druk met ander werk. Alle andere superieuren die de informatie mochten doorspelen waren op vakantie, schrijft Mediapart. Na de aanslag heeft de dienst volgens Mediapart documenten vervalst waaruit bleek dat de plannen voor de aanslag bekend waren. Ook moest de agent zijn internetgeschiedenis wissen, zodat niet te zien zou zijn dat hij die dag het bericht op Telegram had ontvangen. "Dit bevestigt wel het beeld van de Franse inlichtingendiensten die falen en langs elkaar heen werken, zoals dat de laatste jaren vaker is gegaan", zegt correspondent Frank Renout in het NOS Radio 1 Journaal. "Dat is ook waarom president Macron een eigen anti-terreureenheid heeft opgezet. Alle diensten moeten daar hun documenten inleveren om dit soort blunders te voorkomen."