Geen explosieven gevonden in woning Haarlem

De politie in Haarlem heeft niets verdachts gevonden in de woning waarvan een verwarde man vanochtend had gezegd dat er explosieven lagen. Agenten hebben er uren onderzoek gedaan. De man werd vanochtend na de melding opgepakt. Dat gebeurde met getrokken wapens. De Ramplaan en de Rolandslaan werden afgezet. Een helikopter hing enige tijd boven het gebied. De politie ontruimde 33 woningen en sloot de nabijgelegen supermarkt. Inmiddels zijn de afzettingen weggehaald en kunnen de bewoners naar huis terugkeren.