PvdA: rechercheurs voor matchfixing

De bestrijding van matchfixing in Nederland schiet volgens de Partij van de Arbeid tekort. Daarom vindt de regeringspartij dat er gespecialiseerde rechercheurs moeten komen die onderzoek doen naar deze praktijken. 	Ook pleit de PvdA voor een regeling waarbij iemand die zelf een wedstrijd heeft vervalst, een misstand kan melden bij het Openbaar Ministerie (OM) in ruil voor strafvermindering. De matchfixer moet dan wel direct stoppen met zijn activiteiten, alle bewijzen overleggen en de clementieprocedure geheimhouden. 	Dit alles staat in een initiatiefnota die Tweede Kamerlid Tjeerd van Dekken vandaag presenteert in een sportdebat met minister Edith Schippers (Sport). 	Volgens Van Dekken mogen de miljoenen Nederlanders die elke dag genieten van sport, als beoefenaar of toeschouwer, verwachten dat wedstrijden eerlijk verlopen. "Helaas is dat niet meer gegarandeerd. Matchfixing neemt steeds ernstiger vormen aan in landen om ons heen, ook in de topsport, en er zijn steeds meer meldingen van matchfixing in Nederland. Dat mogen we niet toestaan." 	De recherche-eenheid tegen matchfixing zou wat Van Dekken betreft ook andere vormen van fraude en witwassen in de sportwereld moeten bestrijden. Het OM doet al een tijd onderzoek naar matchfixing in Nederland, maar de PvdA dringt aan op een intensievere aanpak. Ook het CDA zal Schippers vragen hoe het met het onderzoek van justitie staat. 	"In Nederland is nog niets ontdekt. Maar het zou naïef zijn om er dan vanuit te gaan dat het er niet is'', aldus Kamerlid Hanke Bruins Slot. Haar PvdA-collega Van Dekken wil ook dat de Kansspelautoriteit meer mogelijkheden krijgt om illegaal gokken aan te pakken. Bovendien moet het gokken op eenvoudig te manipuleren incidenten in een wedstrijd, zoals bijvoorbeeld een gele kaart, worden verboden. 	Uit een vorig jaar gepubliceerd onderzoek, in opdracht van Schippers, bleek dat het manipuleren van sportwedstrijden niet op structurele schaal plaatsvindt in Nederland. 