Efteling-attractie Symbolica geopend: wachtrij ruim twee uur

Na maanden wachten is in de Efteling in Kaatsheuvel vandaag de nieuwe attractie Symbolica geopend. Mensen die nu in de rij gaan staan, moeten meer dan twee uur wachten voordat ze een ritje kunnen maken. In de attractie worden bezoekers in karretjes door verschillende kamers geleid. Er kunnen maximaal zes mensen in een voertuig. Bezoekers kunnen kiezen uit drie routes: de Schattentour, de Heldentour en de Muziektour. Alle ritjes duren zo'n zeven minuten. De eerste reacties zijn positief. "Ik heb gigantisch genoten", zegt een man die net met zijn vriendin in de attractie is geweest. "Heel mooi, echt top, gewoon geweldig", vindt de vrouw. "Ik kan bijna niet beschrijven wat ik heb meegemaakt", zegt een jonge bezoeker tegen Omroep Brabant. "Het is als één grote illusie. Het rook geweldig en het zag er misschien nog beter uit. We zijn zelfs op audiëntie bij de koning geweest." Symbolica is de duurste attractie ooit gebouwd in de Efteling. De bouw heeft het pretpark 35 miljoen euro gekost. Ter vergelijking: De jongste achtbaan, Baron 1898, die in juli 2015 werd geopend, kostte ongeveer 18 miljoen euro. 