Man uit Slowakije wil naar Rotherham, belandt in Rotterdam

Een man uit Slowakije die in de Engelse stad Rotherham een familiebezoekje aan zijn moeder wilde brengen, is per ongeluk in Rotterdam terechtgekomen. Agenten troffen hem woensdagmiddag zonder geld aan in de stad. "Zowel zijn articulatie als zijn topografische kennis is niet heel goed", schrijft de politie op sociale media. "Per abuis is hem een treinkaartje naar Rotterdam verkocht. Met zijn kaartje in de hand en geen kennis van de Nederlandse of Engelse taal, eindigde hij hier." De agenten hebben voor komende nacht opvang geregeld voor de man, schrijft RTV Rijnmond. Hij wordt donderdag in contact gebracht met stichting Barka. Deze stichting biedt steun aan migranten uit Midden- en Oost-Europa.