Opstandelingen in Myanmar bestormen politiebureau en doden militairen

In Myanmar hebben opstandelingen een politiebureau bestormd. Dat gebeurde in de oostelijke stad Mobye. Zeker dertien militairen zijn bij de aanval gedood, zeggen zij. Ook zouden vier militairen gevangen zijn genomen. Op sociale media circuleren beelden van de bestorming. Daarop zijn ook de lichamen van dode soldaten te zien. De zogenoemde Volksverdedigingsmacht, die burgers beschermt tegen geweld vanuit de junta, zegt tegen lokale media dat het politiebureau in brand is gestoken en dat twee burgers gewond zijn geraakt. Bij de Chinese grens vond vandaag ook al een vuurgevecht plaats. Het is sinds enkele maanden onrustig in Myanmar. Begin februari greep het leger de macht, daarbij werden prominenten van de democratisch gekozen regering gevangen gezet. Op protesten tegen de staatsgreep kwamen eerder tienduizenden betogers af. De junta dreigt nu de partij van de gekozen regeringsleider Aung San Suu Kyi, de NLD, te verbieden en te ontbinden. Onder meer de Europese Commissie heeft dat plan veroordeeld. "Als de junta dit doorzet, toont het daarmee opnieuw grote minachting voor het volk en de wetgeving." De NLD werd in november vorig jaar met grote meerderheid verkozen.