Megabod uit China op zaadproducent Syngenta

Een Chinees chemiebedrijf heeft een bod gedaan van 43 miljard dollar (39,4 miljard euro) op het Zwitserse chemiebedrijf Syngenta. Als de deal doorgaat, is het de grootste overname door een Chinees bedrijf in het buitenland. Het bod is afkomstig van ChemChina, het grootste chemiebedrijf van China. Syngenta maakt zaden en pesticiden en heeft in Nederland verschillende vestigingen. Daar werken bijna negenhonderd mensen. Het is niet bekend wat de gevolgen van de overname zijn voor het personeel. Syngenta hoopt door de deal betere toegang te krijgen tot de Chinese markt. Het is de tweede grote deal in de chemiewereld in korte tijd. In december kondigde DuPont en Dow Chemical een fusie aan. Samen hebben de bedrijven een waarde van 180 miljard euro.