Rutte na kritiek: nieuwe staatssecretarissen kunnen ook Kamerlid blijven

De onlangs beëdigde staatssecretarissen Wiersma (VVD), Van Weyenberg (D66) en Yesilgöz (VVD) kunnen ook Kamerlid blijven. Dat schrijft demissionair premier Rutte op Kamervragen van de SP. PVV-leider Wilders en SP-leider Marijnissen hadden vraagtekens gezet bij de benoemingen na kritiek van twee hoogleraren. Volgens de Grondwet mag een Kamerlid niet tegelijkertijd staatssecretaris of minister zijn. Er is één uitzondering op die regel. Zij mogen beide functies wél combineren in een demissionair kabinet, totdat er een nieuw kabinet zit. Volgens de hoogleraren geldt die uitzondering niet voor de drie, maar Rutte bestrijdt dat. De premier verdedigt het standpunt dat de uitzonderingsregel niet alleen geldt voor 'oude' bewindspersonen die voor de verkiezingen al in het kabinet zaten, maar ook voor 'nieuwe' bewindspersonen die na de verkiezingen worden benoemd. Het eerder ingediende ontslag van het hele kabinet is ook op hen van toepassing, en de uitzondering is dat dus ook, zegt Rutte. "De uitzondering op de onverenigbaarheid van functies is, naar het oordeel van het kabinet, zodanig geformuleerd dat deze zowel op zittende bewindspersonen als op nieuw te benoemen bewindspersonen ziet." "Het door de minister-president namens alle ministers en staatssecretarissen ingediende ontslag ziet namelijk ook op mogelijk nog te benoemen bewindspersonen. Hieruit volgt dat de uitzondering uit artikel 57, derde lid, Grondwet ook op hen van toepassing is." Lees hier de hele brief. Rutte gaat hiermee in tegen de stelling van twee juridisch deskundigen dat de benoemingen tegen de bedoeling van de Grondwet ingaan. Hoogleraar staatsrecht Wim Voermans zei dinsdag: "De uitzonderingsregel is er speciaal voor de verkiezingen. Zulke spelregels zijn er niet voor niets." Volgens Bert van den Braak, bijzonder hoogleraar parlementaire geschiedenis, heeft het demissionaire kabinet de grondwettelijke regels met de drie benoemingen stilzwijgend opgerekt. "Het is een precedentwerking. Ieder kabinet kan dan na de verkiezingen nog allerlei Kamerleden aanstellen als bewindslieden, terwijl dat niet mag." Premier Rutte schrijft in de brief dat er goede afspraken zijn gemaakt om problemen met 'dubbele petten' te voorkomen. Zo doen de staatssecretarissen die ook Kamerlid zijn niet als staatssecretaris mee aan een debat als ook al iemand anders van het kabinet het woord voert. Ook zullen zij als Kamerlid geen stemverklaringen afleggen, optreden als plaatsvervangend voorzitter van de Tweede Kamer of deelnemen aan parlementaire delegaties.