Met 'ruimtepakken' maken Indiase oplichters 200.000 dollar buit

Een vader en zoon uit India zijn gearresteerd omdat ze meerdere zakenmannen probeerden op te lichten met een nepproject. Eén zakenman investeerde zelfs 200.000 dollar in hun "magische koperen platen". De mannen droegen zilveren ruimtepakken 'van NASA' om de zakenmannen te overtuigen van hun echtheid. De politie van Delhi heeft vandaag foto's vrijgegeven van de pakken en daar wordt wereldwijd om gelachen op social media. De zilveren pakken zien er namelijk niet zo professioneel uit. Er wordt ook wel aan ze gerefereerd als de kostuums "voor een heel slechte Bollywood-film". De vader en zoon uit Delhi verkochten "koper dat door bliksem geraakt was". Het koper kon rijst magnetisch maken, zeiden de mannen in hun verkooppraatje. Om de zakenmannen te overtuigen, lieten ze een koperen plaat met magnetische vloeistof en ijzeren rijstkorrels zien. NASA zou volgens de mannen interesse hebben en voor miljoenen dollars willen investeren. Vandaar de mooie 'NASA-ruimtepakken'. Met die truc hebben de mannen minstens dertig mensen uit Noord-India kunnen oplichten. Het was trouwens niet de eerste keer dat de vader en zoon mensen hebben opgelicht: ze waren beiden op borgtocht vrij omdat ze slangen met "medicinale krachten" hadden verkocht voor 25.000 dollar per stuk.