Ongeluk met shovel bij Duits vader-kindweekend: 2 doden, 10 gewonde kinderen 

In het noorden van Duitsland zijn bij een ongeluk met een shovel zeker twee doden gevallen. Een van hen is een jongetje van 5. Ook zijn tien jonge kinderen gewond geraakt. Volgens de hulpdiensten werd de shovel gebruikt voor een plezierritje tijdens een kampeerweekend voor vaders en hun kinderen. Tijdens die rit zaten kinderen in een soort kooi, die door de shovel omhoog werd gehouden. Plotseling kwam die naar beneden. Een man en een 5-jarige jongen overleden ter plekke. Van de tien gewonden zijn er vier met traumahelikopters naar ziekenhuizen gebracht. Over hun precieze toestand is nog niets bekend. Het ongeluk gebeurde in Toppenstedt, een plaats ten zuiden van Hamburg. De brandweer zegt dat een defect in het hydraulische systeem van de shovel de oorzaak is van het ongeluk. Een woordvoerder sprak verder van huiveringwekkende taferelen die zich rond de plaats van het ongeluk hebben afgespeeld. Geëmotioneerde ouders moesten door de politie op afstand worden gehouden.