Ophef over topsalarissen en loonkloof man-vrouw bij de BBC

De BBC zag de bui al hangen en had ze het liefst geheimgehouden, maar de politiek stond erop dat ze openbaar werden gemaakt: de salarissen van toppresentatoren bij de Britse publieke omroep. De ophef erover kwam al snel, niet alleen over de bedragen die ze krijgen, maar ook over het verschil in beloning tussen mannen en vrouwen. De lijst is beperkt tot de 96 medewerkers die meer verdienen dan premier Theresa May, die omgerekend 170.000 euro per jaar krijgt. De best betaalde BBC-man is Chris Evans, die eerst alleen radio deed, maar ook een jaar het autoprogramma Top Gear op tv presenteerde. In het seizoen 2016/2017 kreeg hij ongeveer 2,5 miljoen euro. De best betaalde vrouw is Claudia Winkleman, die tussen de 500.000 en 570.000 euro krijgt voor het presenteren van de kijkcijferhit Strictly Come Dancing. Onder de beter betaalde boegbeelden van de BBC zijn ook sportpresentator Gary Lineker (rond de 2 miljoen euro) en talkshowhost Graham Norton (ruim 960.000 euro). Lineker grapte op Twitter dat hij op deze feestelijke BBC-salarisdag maar op zoek moest naar een helm, en hekelde zijn manager en commerciële zenders die nóg meer betalen. De bijna 95-jarige BBC stond jaren onder druk om de topsalarissen bekend te maken. Zowel de publieke omroep zelf als het kijk-en-luistergeld (166 euro per jaar) ligt onder vuur. De belastingbetaler vindt dat er geld wordt verspild en commerciële omroepen zien de BBC als oneerlijke concurrentie. Dat er onder de 96 best betaalden maar 34 vrouwen zijn, leidt tot veel reacties. Claudia Winkleman is de enige vrouw in de top-10. Nieuwslezeres Emily Maitlis ontbreekt in de lijst, maar haar mannelijke collega's staan er wel in. Veel mannen krijgen voor dezelfde functie een hoger salaris dan vrouwen. BBC-topman Tony Hall erkende meteen "dat er nog een kloof te overbruggen is". Voor het verlagen van salarissen voelt hij niets. "We zijn een wereldwijde omroep en willen sterren aan het werk hebben." De hoge salarissen zijn volgens hem nodig om de beste presentatoren en correspondenten niet aan commerciële omroepen te verliezen.