'Hoogste aantal executies Saudi-Arabië in twintig jaar'

Saudi-Arabië heeft dit jaar volgens Amnesty International al zeker 151 mensen geëxecuteerd. Dat is het hoogste aantal sinds 1995, toen in een jaar 192 mensen ter dood werden gebracht. In mei voerde Saudi-Arabië al de negentigste doodstraf van dit jaar uit. Dat waren er evenveel als in heel 2014. Het streng-islamitische koninkrijk is na China en Iran het land dat de meeste doodvonnissen uitvoert. Veel mensen worden ter dood veroordeeld voor niet-dodelijke misdaden. Een groot deel van de executies is voor drugsmisdrijven. De terdoodveroordeelden worden meestal in het openbaar onthoofd. In januari vroegen mensenrechtenorganisaties daar nog aandacht voor door beelden van een executie op internet te zetten van een vrouw uit Myanmar, voorheen Birma. 