Geen problemen op de weg door gladheid

De ochtendspits heeft weinig tot geen last gehad van sneeuw en bevriezing van natte weggedeelten. Volgens de ANWB waren er wel enkele ongelukken, maar die kunnen niet worden toegeschreven aan de gladheid. Sinds gisteravond gold code geel voor het westen en zuiden van het land. Rond 10.00 uur vanochtend was het gevaar voor gladde wegen overal geweken. De ochtendspits was iets drukker dan normaal vanwege het winterse weer. Volgens de ANWB was het 20 procent drukker maar dat leverde geen problemen op omdat automobilisten hun rijgedrag hadden aangepast. De temperatuur schommelde vanochtend rond het vriespunt en er viel wat regen en natte sneeuw. Vandaar dat werd besloten om het verkeer te waarschuwen voor lokaal gladde wegen. In de loop van de ochtend trokken de buien naar Duitsland en ging de temperatuur omhoog. 