Zes doden na paniek bij Italiaans concert

In een plaats in Midden-Italië zijn zeker zes mensen bij een concert om het leven gekomen nadat er paniek was uitgebroken. Volgens de brandweer ontstond er een run op de uitgangen toen iemand een irriterende stof in de lucht had gespoten. De nachtclub staat in de gemeente Corinaldo, zo'n 80 kilometer onder Rimini. Duizend mensen bezochten een concert van de populaire Italiaanse rapper Sfera Ebbasta in de nachtclub "Lanterna Azzurra". Dit zijn de eerste beelden die zijn gemaakt bij de nachtclub: De doden zijn vooral jonge mensen: drie meisjes en twee jongens. Hun leeftijd is nog niet naar buiten gebracht. Ook een moeder die samen met haar dochter het concert bezocht, is overleden. Volgens Italiaanse media zijn zeker honderd mensen gewond geraakt. Tien van hen zijn ernstig gewond, ook zijn er bezoekers met botbreuken. Een overlevende zegt dat een van de nooduitgangen geblokkeerd was. De hulpdiensten zijn massaal uitgerukt.