Rutte: zo snel mogelijk nieuw rapport over Teevendeal

Premier Rutte wil zo snel mogelijk duidelijkheid over het al dan niet stopzetten van de zoektocht naar het bonnetje van de Teevendeal. "Ik denk dat iedereen het van belang zal vinden om het nieuwe onderzoek zo snel mogelijk te doen." De minister-president wijst erop dat het tv-programma Nieuwsuur "een nieuw feit" naar voren heeft gebracht, dat niet in het eerdere onderzoek van de commissie-Oosting aan bod is gekomen. Hij vindt het verstandig dat minister Van der Steur de commissie-Oosting direct weer aan het werk heeft gezet. Van der Steur en commissievoorzitter Oosting zitten al met elkaar om de tafel, aldus de premier. Rutte wil nog niet reageren op de vraag of er mogelijk zaken in de doofpot zijn gestopt door het ministerie van Veiligheid en Justitie. "Die vraag beantwoorden kan pas, als het nieuwe onderzoek is afgerond." Volgens PvdA-leider Samsom is het onderzoek van de commissie-Oosting nog niet af en zit er niks anders op dan het te heropenen. "Het enige wat je kunt doen, is onmiddellijk weer aan de slag. Zorgen dat de onderste steen boven komt." Hij zegt het vooral zorgelijk te vinden dat een ministerie niet alle informatie geeft, als daarom gevraagd wordt. "En ik wil weten hoe dat zit." Samsom ziet het ministerie van Veiligheid en Justitie niet als een ministerie van Leugen en Bedrog. "Ik ga uit van een ministerie dat op dit moment slecht functioneert, als het gaat om de informatievoorziening." Hij voegt eraan toe dat hij hier net zo van baalt als iedereen. "Ik zou willen dat we hier een keer vanaf waren." CDA-leider Buma vindt het ongelooflijk dat kennelijk niet meteen alles aan de commissie-Oosting is verteld. Hij denkt dat iedereen ook na afronding van het nieuwe onderzoek het ongemakkelijke gevoel zal houden, dat dit mogelijk nog niet alles was. VVD-fractievoorzitter Zijlstra zei vanmorgen al dat het onderzoek zo snel mogelijk moet worden afgerond, omdat hij het dossier over de Teevendeal zo langzamerhand wel eens wil sluiten. 