Campagne voor tweede kans asieldier

De Dierenbescherming start een campagne om het imago van asieldieren te verbeteren. Vier op de tien mensen denken volgens de Dierenbescherming ten onrechte dat met asieldieren van alles mis is. Ze kopen daardoor liever een 'nieuw' huisdier dan een dier uit het asiel. De dierenwelzijnsorganisatie heeft 1200 leden en ruim 400 niet-leden gevraagd naar hun mening over asieldieren. Respectievelijk 39 en 44 procent heeft er nog nooit over gedacht om een dier uit het asiel te halen. Mensen die thuis wel een hond of kat uit het asiel hebben, zijn daar enthousiast over. Het leeuwendeel vindt dat voor herhaling vatbaar. In de zomermaanden is het vaak extra druk bij de dierenasielen. De Dierenbescherming wil daarom nu de aandacht vestigen op de asieldieren. "Ook deze dieren verdienen een tweede kans", zegt directeur Frank Dales. De campagne krijgt dan ook een speciale hashtag: #geefommij. De Dierenbescherming vangt ieder jaar 43.000 dieren op. Daarvan komt ruim 30 procent binnen in de zomermaanden. De opvang wordt grotendeels gefinancierd door giften en donaties.