Twijfels over botten van Cervantes blijven

Het zal misschien nooit duidelijk worden of de resten van de Spaanse schrijver Miguel de Cervantes nu zijn gevonden of niet. Onderzoekers gaan ervan uit dat ze resten van de auteur van Don Quichot hebben opgespoord, maar hard bewijs ontbreekt. Cervantes werd in 1616 begraven in een klooster in Madrid. Door verbouwingen ging de precieze locatie van het graf verloren. Vorig jaar begon een onderzoeksteam met opgravingen om Spanje's beroemdste schrijver terug te vinden. Er werd anderhalf ton uitgetrokken voor het project. In een dichtgemetselde nis van het klooster trof het team resten aan van vijftien individuen, onder wie waarschijnlijk Cervantes. Dat leidden de wetenschappers af van een vergane lijkkist met de initialen MC. "Alles lijkt te kloppen", zegt het hoofd van het team. "Op basis van alle historische, archeologische en antropologische informatie kunnen we concluderen dat de kans heel groot is dat er in de crypte van de kloosterkerk enkele resten zijn van Miguel de Cervantes." Welke botten echter precies van de schrijver zijn, is niet duidelijk. Op geen ervan zijn de verwondingen aangetroffen die Cervantes in 1571 opliep tijdens de zeeslag bij Lepanto. DNA-onderzoek op de botten is waarschijnlijk niet mogelijk. Doordat Cervantes geen kinderen had, is er niets om de monsters mee te vergelijken. Fans van de schrijver hoopten dat hij eindelijk een eigen graf in Madrid zou krijgen. De burgemeester van de stad wil nu kijken of hij het klooster beter toegankelijk kan maken voor toeristen. 