Meer zekerheid voor werknemers jeugdzorg

De FNV en werkgeversorganisaties in de jeugdzorg hebben een akkoord gesloten over een nieuwe cao die de medewerkers meer zekerheid geeft. "Door de bezuinigingen in de zorg staan veel banen in de jeugdzorg op de tocht", zegt FNV onderhandelaar Gert Noortman, "maar door deze afspraken behouden jeugdzorgmedewerkers hun rechten als ze op zoek moeten naar een nieuwe werkgever in de jeugdzorg." Mochten ze geen nieuwe baan vinden dan hebben ze drie jaar lang recht op een goede ww-uitkering. Ook is er een loonsverhoging van 1,85 procent afgesproken voor de 30.000 werknemers in de sector en behouden ze hun recht op transitievergoeding als ze van werkgever wisselen. Daarnaast komt er meer geld voor bijscholing. De FNV legt het akkoord volgende week voor aan zijn leden.