Beyoncé geeft playbacken toe

Beyoncé heeft toegegeven dat ze het Amerikaanse volkslied heeft geplaybackt tijdens de inauguratie van president Obama. De Amerikaanse zangeres sprak over het incident tijdens een persconferentie naar aanleiding van haar optreden in de pauzeshow van de Super Bowl, aanstaande zondag. Daags na de inauguratie meldden Amerikaanse media dat Beyoncé een vooraf opgenomen versie van 'The Star Spangled Banner' had laten horen. Tot nu toe wilden de zangeres en het Witte Huis de geruchten over het playbacken niet bevestigen. Nu zegt Beyoncé dat ze als "perfectionist" een gedenkwaardig optreden wilde geven voor president Obama en te weinig tijd had om te oefenen. Bovendien was ze die dag "emotioneel". "We konden geen soundcheck doen en dus wilde ik het risico niet nemen", legde de zangeres uit. "Dit draaide om de president en ik wilde hem en mijn land trots maken, dus besloot ik te playbacken. Dat gebeurt wel vaker in de muziekindustrie. Ik ben trots op mijn optreden." Om te laten zien dat ze het ook zonder geluidsband kan, opende Beyoncé de persconferentie met een live-versie van het volkslied. Ze beloofde ook tijdens de pauzeshow live te zullen zingen. 