Nieuwe aanpak kindermishandeling

Bij meldingen van kindermishandeling gaan artsen, jeugdzorg en justitie voortaan samen onderzoek doen en een plan van aanpak opstellen. Dat staat in het Actieplan Aanpak Kindermishandeling dat de ministers van Volksgezondheid en Veiligheid en Justitie naar de Tweede Kamer hebben gestuurd. Het samenwerken van professionals bij kindermishandeling is een van oorsprong Amerikaanse aanpak, die kinderen beter en sneller hulp moet bieden. Verder krijgen gemeenten extra geld om daders een tijdelijk huisverbod op te leggen. Naar schatting 119.000 kinderen per jaar worden mishandeld.