'Superbloedmaan is zo'n uniek fenomeen'

Onder aan de strakke sterrenhemel gloeit een grote rode bol die net boven de boomkruinen uitkomt. Gehurkt tussen de natte planten van de Brunsummerheide, net buiten Heerlen, zitten zo'n 80 mensen achter statieven met daarop zware telelenzen, sterrenkijkers en fototoestellen. Het is net na 04.30 uur, iedereen praat gedempt. Lange sluitertijden op de toestellen leggen de volle superbloedmaan vast. Het is een supermaan omdat de verduistering volledig is en de aarde de volle schaduw op de maan werpt. Super ook omdat de maan op dit moment dicht bij de aarde staat. En dus zijn hobbyisten en nieuwsgierigen naar de Sterrenwacht Limburg gekomen, omdat je hier het zeldzame fenomeen goed kunt zien. Maarten Ritsen uit Kerkrade, beginnend amateurastronoom, heeft zijn 8 inch Dobson-telescoop gericht op de bloedmaan. De telescoop is net zo groot als een kanon maar dan wit, op een zwaar statief. "Ik zie meer details. Normaal zie je de maan als een plat verlicht vlak, nu zie je de contouren veel beter. En de zeeën van lava, dat zijn de donkere vlekken." Linda Reimersdahl en Rob Oostdam komen tegen het ochtendgloren verkleumd de sterrenwacht binnengewandeld, op zoek naar koffie. "Wij zijn achter op de heide gaan staan. Dan heb je veel minder last van het strooilicht van straatlantaarns en de zaklantaarns van de andere bezoekers." En terwijl de maan achter de bomen wegzakte en langzaam de rode gloed weer verloor kregen ze een prachtige zonsopgang te zien. Er zijn ook fanatiekelingen die, gestoken in camouflagepak, met enorme telelenzen de camera vol schieten. "Elke 5 minuten veranderde de maan van kleur, van wit naar roze en dan weer helemaal donkerrood", zegt een man die normaal vogeltjes fotografeert. Ton Baten van de Sterrenwacht Limburg vertelt dat eeuwen geleden mensen bang waren van zo'n maans- of zonsverduistering. "Columbus misbruikte het fenomeen tijdens zijn ontdekkingstocht in Jamaica. De plaatselijke bewoners waren niet al te vriendelijk en wilden hem geen proviand leveren. Nadat Columbus in zijn almanak had gezien dat er een maansverduistering op komst was vertelde hij de inwoners dat hij het licht van de maan zou doven. Toen ze de volgende nacht een hap uit de maan zagen draaiden ze snel bij. Tegen zo'n oppermachtige man konden ze niks beginnen." Tegen 06.30 uur is de heide weer leeg, er is niets meer van de bloedmaan te zien. Het spookachtige licht wordt langzaam verzwolgen door de ochtendschemering. De meeste bezoekers hadden er de hele nachtrust voor over en zullen met slaperige ogen op het werk zitten. "Het is een uniek fenomeen, zo'n totale grote verduistering. Daar moeten we misschien wel weer tientallen jaren op wachten."