Onder het mes bij dokter robot

Aandoeningen aan bijvoorbeeld de galblaas of blinde darm kunnen in de toekomst worden behandeld door een robotchirurg. In experimenten van een Amerikaans ziekenhuis blijkt een nieuwe robot even goed te kunnen opereren als een chirurg. Artsen gebruiken al langer robots, om bijvoorbeeld met kleine instrumenten op moeilijk bereikbare plekken te komen. Bijzonder aan de STAR (Smart Tissue Autonomous Robot) is dat hij zelfstandig kan werken met zacht weefsel. De chirurg houdt alleen toezicht om in te kunnen grijpen als het fout gaat. Bij proeven op dode en levende varkens bleek de robot ongeveer even snel te kunnen werken als een mens. Ook was de robot zorgvuldiger. Zo bleek de ruimte tussen hechtingen regelmatiger. Het zachte weefsel van een mensenlichaam is moeilijk voor een robot. Doordat het constant in beweging is, moet de robot leren anticiperen en constant zijn handelingen bij te stellen. Dat lukt door markeerpunten op het weefsel met 3D-camera's te volgen. De artsen denken dat de robot over twee jaar klaar is om in ziekenhuizen te worden ingezet. Per jaar zouden uiteindelijk miljoenen routineoperaties kunnen worden overgelaten aan de robot. Momenteel moet de robot ongeveer de helft van de tijd nog worden bijgestuurd door een mens. De makers benadrukken dat het om kleine correcties gaat. "Vergelijk het met een baby die gaat lopen. We zijn overbezorgd omdat we willen dat alles goed gaat." De uitvinders hebben begrip voor wie nog wat huiverig is om door een machine opengesneden te worden. Ze benadrukken daarom de voordelen: robots zijn nooit moe of afgeleid, waardoor menselijke fouten zullen afnemen. 