Koningspaar ontmoet Nederlandse gemeenschap in Australië

Koning Willem-Alexander en koningin Máxima hebben de eerste dag van het staatsbezoek aan Australië afgesloten op een wijndomein net buiten Perth. Het koningspaar had daar de eerste van een reeks ontmoetingen met Nederlanders die in het land wonen. De koning en koningin schudden daar de handen van de ruim 300 gasten. Daarna spraken Willem-Alexander en Máxima met een selecte groep tijdens een borrel. De bijeenkomst werd afgesloten met een toespraak van de Nederlandse ambassadeur en een dankwoord van de koning, waarin hij refereerde aan de Nederlander Dirk Hartog die het werelddeel in 1616 ontdekte. NOS-verslaggever Karin Alberts was bij de bijeenkomst en sprak daar met Gerard Woerlee, die al 67 jaar in Australië woont. Hij vertrok omdat hij in Australië een goede baan kon krijgen. "Huizen en flatgebouwen heb ik hier gebouwd. En daarnaast waren we uitgekozen om een nieuwe stad op te bouwen uit het niets: Thornlie." Woerlee schudde niet alleen de hand van de koning, Willem-Alexander knoopte ook een gesprekje met hem aan. "Ik kon het niet geloven, ik was zo onder de indruk! En de koningin gaf me ook een hand. Ik zei haar dat ik haar bewonderde en dat ik trots was om met ze gesproken te hebben." Het koningspaar brengt de komende dagen een bezoek aan Australië en Nieuw-Zeeland. Een overzicht in cijfers: - De koning en koningin leggen 45 programmaonderdelen af, verdeeld over acht dagen: vijf in Australië en drie in het kleinere Nieuw-Zeeland.- Tijdens de reis vliegen ze in het regeringsvliegtuig de KBX van Perth naar Canberra, naar Sydney, naar Brisbane, naar Wellington, naar Christchurch en naar Auckland. In totaal is dat goed voor iets meer dan 9000 kilometer, verdeeld over vier tijdzones. De reis van en naar Australië en Nieuw Zeeland doen ze met een lijnvlucht.- Er reizen achttien mensen mee met de koning en de koningin, onder wie ministers, woordvoerders en leden van de hofhouding. Ruim twintig journalisten, cameramannen en fotografen doen verslag.- Tijdens het bezoek schudden ze duizenden handen, onder meer van Nederlanders die in Australië en Nieuw-Zeeland wonen.- Tijdens de staatsbezoeken zal minstens tien keer het Wilhelmus te horen zijn. Wendy de Bie woont al 35 jaar in Australië en vertelt wat ze zo fijn vindt aan het land. "Ik hou van Australië vanwege de ruimte en het weer. De mensen zijn een stuk makkelijker hier. Ik denk dat de mensen in Nederland meer op elkaar letten omdat ze zo dicht op elkaar wonen." Ondanks alle jaren in het buitenland blijft ze trouw aan verschillende typisch Nederlandse dingen. "Ik blijf Nederlands eten en ga regelmatig naar de Hollandse winkel in de buurt. Daar heb je frikadellen, kroketten en drop. Toen de kinderen nog klein waren vierden we ook Sinterklaas." Vandaag was niet de laatste ontmoeting met Nederlanders: er volgen er nog twee in Australië, en twee in Nieuw-Zeeland. Er zullen dus nog wel wat handjes geschud worden. Morgen bezoekt het koningspaar een productiefaciliteit van Shell en een paardenrace van de Melbourne Cup.