R'dam: Leefbaar met D66 en CDA

In Rotterdam komt waarschijnlijk een college van Leefbaar Rotterdam, D66 en het CDA. Vanaf maandag gaan die drie partijen proberen een coalitie te vormen. Ze hebben samen 23 van de 45 raadszetels. Mogelijk sluit ook ChristenUnie-SGP zich aan. Dan heeft de coalitie nog een zetel extra. De onderhandelingen in Rotterdam staan onder leiding van informateur Pedro Peters, directeur van stadsvervoerder RET. Leefbaar Rotterdam werd bij de afgelopen gemeenteraadsverkiezingen veruit de grootste partij, met veertien zetels. D66 heeft zes zetels en het CDA drie.