Lichtend Pad vernielt helikopters

Leden van de Peruaanse rebellenbeweging Lichtend Pad hebben drie helikopters van een gasbedrijf in brand gestoken. De helikopters werden gebruikt bij onderhoud aan gasleidingen in de jungle. Bij de aanval raakte niemand gewond. Waarom de rebellen de helikopters in brand staken is nog onduidelijk. Volgens lokale media waren ze van plan om een militaire patrouille aan te vallen, maar mislukte dat. Daarop zouden de rebellen naar het gasbedrijf zijn gegaan. Volgens het bedrijf, Transportadora de Gas del Peru (TGP), is het door de actie onmogelijk geworden om noodreparaties aan leidingen in de jungle uit te voeren. Met de helikopters werden medewerkers naar moeilijk bereikbare plaatsen gebracht. De aanval van Lichtend Pad was in hetzelfde gebied waar in april 36 arbeiders werden gegijzeld. Lichtend Pad was in de jaren 80 en begin jaren 90 een van de gewelddadigste guerrillabewegingen van Latijns-Amerika. Vooral op het platteland was de beweging aan de macht. In de strijd tegen de regering kwamen meer dan 70.000 mensen om het leven. De laatste jaren hield de groepering zich vooral bezig met drugshandel.