Honderden kilo's coke gevonden

In containers in de haven van Rotterdam zijn de afgelopen dagen honderden kilo's cocaïne gevonden. De drugs hebben een geschatte straatwaarde van 20 miljoen euro. Vanochtend werd de grootste vangst gedaan, toen in een container met schoenendozen ongeveer 400 kilo werd gevonden. De cocaïne zat in sporttassen. Afgelopen weekend werd bijna 150 kilo cocaïne ontdekt. 30 kilo zat tussen dubbele wanden van een container, en 110 kilo in pakketten die door een scan aan het licht kwamen. Zes mensen zijn aangehouden, onder wie een medewerker van een havenbedrijf. De cocaïnevondsten werden gedaan door de zeehavenpolitie, douane, FIOD en het Openbaar Ministerie. Alle cocaïne is vernietigd.