Korte staking bij tbs-kliniek

Ruim 150 medewerkers van het forensisch psychiatrisch centrum Veldzicht in het Overijsselse Balkbrug hebben vanmiddag voor korte tijd het werk neergelegd. Ze protesteren tegen een dreigende sluiting van de tbs-kliniek door bezuinigingen. Er werden spandoeken en posters opgehangen. De inwoners van Balkbrug, onder wie burgemeester Peter Snijders, kwamen massaal het personeel steunen in hun actie. Ook de tbs'ers steunden de actie met een spandoek. Na twee uur ging iedereen weer aan het werk. Staatssecretaris Teeven moet 340 miljoen euro bezuinigen en wil daarom diverse inrichtingen sluiten. In de kliniek Veldzicht werken ongeveer 500 mensen. Er verblijven ruim 200 patiënten.