Verdachte Zijtaart 'schoolschutter'

Een van de vier verdachten die zijn aangehouden naar aanleiding van de schietpartij tijdens het kickboksgala in Zijtaart is de 32-jarige Ali D. Dat bevestigen bronnen rond het onderzoek. Zijn 26-jarige broer is ook gearresteerd. Ali D. werd eerder tot vijf jaar cel veroordeeld vanwege een schietpartij in het ROC in Veghel in 1999. Daar vuurde hij veertien kogels af en verwondde hij een docent en vier leerlingen. Het was de eerste schietpartij op een Nederlandse school. Het ging destijds om eerwraak. D. wilde de familie-eer redden door de ex-vriend van zijn zusje te doden. Die 19-jarige jongen had tegen de zin van de ouders een relatie met het meisje. De vader van het gezin werd destijds veroordeeld tot 8,5 jaar cel, omdat hij opdracht zou hebben gegeven voor de schietpartij. schietpartij tijdens het kickboksgala in Zijtaart