'Swatting' strafbare rage in LA

De politie in Los Angeles wordt geplaagd door een nieuwe rage, swatting. Daarbij proberen bellers zo veel mogelijk politie en het liefst ook het arrestatieteam SWAT naar huizen van beroemdheden te lokken. Deze week was rapper Chris Brown het slachtoffer. De politie kreeg een melding van huiselijk geweld in het huis van Brown, die in het verleden al eens vriendin Rihanna had geslagen. Er werden om 05.00 uur meerdere agenten naar het huis gestuurd, maar de zanger bleek niet thuis. Het personeel bevestigde dat er niks aan de hand was. Eerder al waren beroemdheden als Tom Cruise, Justin Bieber, Ashton Kutcher en Miley Cyrus slachtoffer van neptelefoontjes. Volgens de politie gebruikten de bellers in sommige gevallen software waardoor het lijkt alsof de telefoontjes uit het huis van de sterren kwamen. De politie waarschuwt dat de neptelefoontjes strafbaar zijn en politici in Californië eisen zelfs zwaardere straffen. In december werd een 12-jarige jongen gearresteerd die achter de telefoontjes over Bieber en Kutcher zat.