'Vluchtelingenkinderen uit Calais snel naar Groot-Brittannië'

Een groot aantal kinderen uit het vluchtelingenkamp bij Calais mag binnen een paar dagen naar Groot-Brittannië. Volgens de BBC zijn Britse en Franse ambtenaren begonnen met het registreren van kinderen die zonder hun ouders in de 'Jungle' leven. De Engelse kinderombudsman had eerder gezegd dat ongeveer 300 kinderen uit het vluchtelingenkamp naar Groot-Brittannië zullen komen. Het zou gaan om kinderen uit landen als Syrië en Afghanistan. De Britse minister Amber Rudd van Binnenlandse Zaken zegt dat de regering snel in actie komt. Ze wil zoveel mogelijk kinderen laten overkomen voordat de Franse overheid de 'Jungle' aan het einde van het jaar sluit. In het kamp leven ongeveer 10.000 mensen. Volgens hulporganisaties zijn onder hen 400 tot 600 kinderen. Hulporganisaties sloegen eerder al alarm over hun situatie. Andere vluchtelingen zouden kinderen seksueel misbruiken en financieel uitbuiten. Ze moeten bijvoorbeeld soms tot 500 euro 'entree' betalen om de 'Jungle' in te mogen.