Twee gewonden bij vechtpartij in opvang minderjarige asielzoekers

Bij een massale vechtpartij in een tijdelijke opvang voor minderjarige asielzoekers in Goirle zijn twee mensen aangehouden. Ze liepen allebei steekwonden op tijdens de vechtpartij. Een van hen moest worden behandeld in het ziekenhuis. Er waren zeker twaalf mensen betrokken bij de schermutseling. Maar de vechtpartij draaide volgens de politie waarschijnlijk om de twee gearresteerde jonge asielzoekers. De aanleiding is nog niet bekend. Bij de vechtpartij werden onder meer stokken en messen gebruikt. Er zijn ook vernielingen aangericht in het gebouw waar de minderjarige asielzoekers worden opgevangen. 