Motorclubs Black Sheep en Veterans niet crimineel volgens Justitie

De motorclubs Black Sheep en Veterans zijn niet crimineel. Het ministerie van Veiligheid en Justitie schrijft aan de advocaat van beide clubs dat uit onderzoek van het Openbaar Ministerie is gebleken dat ze niet betrokken zijn bij zware criminaliteit. Het ministerie benadrukt wel dat daarmee niet wordt uitgesloten dat individuele leden betrokken zijn bij de georganiseerde misdaad. Maar dat gebeurt dus niet in clubverband, zegt Justitie. Het OM heeft 150 onderzoeken uitgevoerd. De Black Sheep en Veterans strijden al jaren tegen de beschuldiging dat ze een criminele organisatie zijn. Advocaat Michael Ruperti vindt dat op basis van de brief de clubs van de zwarte lijst van verdachte motorclubs gehaald kunnen worden. Hij sluit niet uit dat er schadeclaims zullen volgen. "De afgelopen jaren zijn er invallen geweest bij clubhuizen en leden van de motorclubs die bij de overheid werkten, zijn ontslagen. Allemaal onterecht dus." Hij geeft als voorbeeld een gevangenisbewaarder in Lelystad die vorig jaar werd ontslagen omdat hij president van Black Sheep is. De Veterans zijn oud-militairen die vanwege hun clublidmaatschap niet meer mogen meerijden tijdens de optocht op Veteranendag.