Trump weet niet van wijken ondanks groeiend verzet

De druk op de Amerikaanse presidentskandidaat Donald Trump neemt verder toe; de lijst van bekende Republikeinen die hem laten vallen, groeit met het uur. Ondanks zijn berouw en excuses zegt Trump dat hij vastbesloten is om door te gaan met zijn campagne voor het presidentschap. "Ik geef niet op. Ik heb nog nooit opgegeven." "De media en de gevestigde orde willen me zó verschrikkelijk graag uit de race hebben", tweette hij later, om er in kapitalen aan toe te voegen: "Ik zal nooit uit de race stappen en mijn aanhangers in de steek laten." Steeds meer van zijn partijgenoten roepen hem op af te zien van de race om het presidentschap. The New York Times houdt een lijst bij waarop intussen 150 prominente Republikeinen staan die Trump de rug hebben toegekeerd. Zaterdagavond twitterden een Republikeinse senator en een gouverneur dat ze willen dat Trump stopt. Ook oud-gouverneur van Californië, Arnold Schwarzenegger, riep partijgenoten op om niet op Trump te stemmen, maar "het landsbelang boven het partijbelang" te stellen. Ook partijprominent John McCain liet weten zijn steun aan Trump in te trekken. De Republikeinse senator, die het tijdens de presidentsverkiezingen van 2008 opnam tegen Barack Obama, zegt dat de opmerkingen van Trump "het onmogelijk maken" om op hem te stemmen. Zelfs Trumps running mate Mike Pence, heeft gereageerd op de laatste onthulling, een video uit 2005 waarin Trump vrouwonvriendelijke opmerkingen maakt. In een geschreven verklaring zegt Pence: "Ik keur zijn woorden niet goed en kan ze ook niet verdedigen. Ik ben blij dat hij spijt heeft betuigd en zijn excuses heeft aangeboden aan het Amerikaanse volk." Volg de verkiezingen ook op NOS The Series: