Verslaggever volgt valetparking: ik kan mijn ogen niet geloven

Je gaat op vakantie en laat je auto op een beveiligde parkeerplaats parkeren door een chauffeur van een valetparkingservice. In goed vertrouwen draag je je auto over en gaat gerust op vakantie. Maar een verslaggever van het tv-programma Groeten van Max ontdekte dat zijn auto overal kwam, behalve op een beveiligde parkeerplaats. Met een verborgen camera neemt hij de proef op de som. Op Schiphol draagt hij zijn auto over aan een medewerker van het valetparkingbedrijf Qube Valet. Hij zegt dat hij op reis gaat voor zijn werk, maar in werkelijkheid gaat hij achter zijn eigen auto aan. De verslaggever kan zijn ogen niet geloven; met 90 kilometer per uur, waar 50 gereden mag worden, rijdt de bestuurder naar een parkeerplaats bij McDonald's. Maar in plaats van een hamburger te bestellen, vertrekt de man in een gereedstaand busje en verdwijnt. Na drie uur stapt een andere man in de auto en rijdt richting de snelweg. Ook deze keer wordt de maximumsnelheid ver overschreden, waardoor de verslaggever de auto uit het oog verliest. Via een ingebouwd gps-systeem vindt hij de auto terug op de parkeerplaats van een voetbalveld, waar de medewerker van Qube Valet zelf een balletje trapt. Na de training neemt de medewerker de auto mee naar huis en parkeert 'm bij hem thuis, op een parkeerplaats in Amsterdam-West. De volgende ochtend komt de verslaggever terug op Schiphol en alsof er niets is gebeurd, wordt de auto keurig voorgereden. 