Porno-industrie LA plat om hiv

In Los Angeles zijn voorlopig alle opnames van pornografische films stilgelegd vanwege een hiv-besmetting. Zolang niet duidelijk is of er meer mensen zijn besmet, mag er niet worden gewerkt in de stad, die wereldwijd vooroploopt met pornoproducties. Het Gezondheidsbureau van de Amerikaanse porno-industrie heeft niet bekendgemaakt wie besmet is geraakt. Volgens ingewijden gaat het om een actrice die net nieuw is in het wereldje. Een woordvoerder benadrukt dat de persoon waarschijnlijk niet tijdens het werk is besmet. Volgens de woordvoerder komt het zelden voor dat pornoacteurs besmet raken. De grootste uitbraak was in 2004, toen vier acteurs hiv bleken te hebben en porno-opnames een maand werden stilgelegd om anderen te testen. Sindsdien werden er in heel Amerika slechts drie hiv-besmettingen gemeld in de seksfilmindustrie. In alle gevallen waren de slachtoffers niet op de set besmet geraakt. Vorig jaar werd de porno-industrie nog enkele dagen stilgelegd omdat een acteur een besmetting met syfilis had verzwegen. Hij bleek de geslachtsziekte op twee medespelers te hebben overgedragen en werd daarom veroordeeld tot dertig dagen cel. Critici van porno zien in de hiv-besmetting het bewijs dat een wet die condooms verplicht stelt voor erotische films, hard nodig is. De wet is aangenomen in Los Angeles, maar pornoproducenten zijn naar de rechter gestapt om de regel van tafel te krijgen. Zij zijn bang dat kijkers afknappen op condoomgebruik.