29 doden bij aanslagen Irak

Bij bomaanslagen in Irak zijn zeker 29 mensen om het leven gekomen en zijn tientallen gewonden gevallen. In de hoofdstad Bagdad ontploften kort na elkaar drie autobommen bij sjiitische moskeeën, waarbij ten minste 21 doden vielen. De explosies vonden plaats vlak na het avondgebed. De aanslagen waren gericht tegen sjiitische moslims die in rouwstoeten door de stad trokken. De sjiieten vieren deze maand Ashura en herdenken daarbij de dood van Hussein, de kleinzoon van de profeet Mohammed. In de noordelijke stad Kirkuk gingen in een Koerdische woonwijk drie autobommen tegelijkertijd af, waarbij onder meer het hoofdkwartier van een Koerdische politieke partij werd getroffen. Een paar minuten later ontploften nog twee bommen in een stad iets ten westen van Kirkuk. De aanslagen zijn nog niet opgeëist, maar volgens de Iraakse politie is de soennitische al-Qaida vaak verantwoordelijk voor dit soort aanslagen. Tijdens de Ashura-maand plegen soennitische groeperingen vaak aanslagen op sjiieten, die in Irak aan de macht zijn.