Nieuwe zombiegame The Last of Us 'helpt emancipatie van lhbt'ers'

Gamers kijken al jaren uit naar vandaag, de dag waarop The Last of Us: Part II uitkomt voor de Playstation 4. En dat is niet voor niets, want recensenten zijn enorm te spreken over "mogelijk de beste game ooit". Het verhaal, de gevechten en het oog voor detail worden geprezen. De post-apocalyptische zombiegame kent bovendien een primeur: het is de eerste blockbustergame waarin de hoofdpersoon een homoseksuele relatie heeft. Dat is een grote stap in de vaak conservatieve gamewereld. Gamestudio's vermeden deze stap eerder omdat ze bang waren voor lagere verkoopcijfers, denkt gamejournalist Erik Nusselder van Gamer.nl. Producenten richten zich nog altijd voor een groot deel op mannen. "En er is een klein heel vocaal groepje heteromannen dat vindt dat er alleen games gemaakt moeten worden die bij hun denkbeelden aansluiten. Zij roepen online dat er met de game een linkse lhbt-agenda door hun strot geduwd wordt." Maar de gedachte dat games alleen maar door mannen gespeeld worden sluit al lang niet meer aan bij de werkelijkheid. Wereldwijd zijn er volgens onderzoeksbureau Newzoo 2,7 miljard mensen die weleens een game spelen op mobiel, pc of spelcomputer. Doordat games door steeds meer mensen gespeeld worden, verschuift ook de inhoud. Eerder verschenen er al spellen waarin een andere geaardheid wél centraal stond, maar dat waren kleinere games. Spellen die het grote publiek niet bereikten. "En in sommige grotere spellen, zoals Mass Effect, kon je ervoor kiezen om als homo of lesbienne te spelen", zegt Roy van der Schilden, oprichter van gamestudio Wispfire en lid van Games4Diversity, een organisatie zich inzet voor meer diversiteit in games. Maar in die games kon je nog een keuze maken. "Bij The Last of Us kun je er niet omheen." Om spoilers te vermijden geven we over de inhoud van het verhaal zo min mogelijk weg. Maar wat uit de trailers al duidelijk werd, is dat Ellie een relatie krijgt met een meisje: Van der Schilden vindt de geaardheid van hoofdpersoon Ellie een belangrijke stap van ontwikkelaar Naughty Dog. "Ook juist omdat er zo gewoon over gedaan wordt in de game. Zoiets helpt de emancipatie van lhbt enorm. Zichtbaarheid is broodnodig, ook in games." "En als je daar op de een of andere manier een probleem mee hebt, dan is dat vervelend voor je", reageerde co-auteur en regisseur van de game Neil Druckmann. "Het is ironisch, of misschien zelfs verdrietig, dat de mensen die het meeste baat zullen hebben bij dit soort verhalen nu het hardst schreeuwen. Maar ik hoop dat er genoeg in het spel zit om ze binnen te halen, en dingen te normaliseren die normaal zijn." The Last of Us: Part II is een opvolger van het eerste deel uit 2013, dat 20 miljoen keer werd verkocht. Hoofdpersonages Joel en Ellie bevinden zich in de reeks in een post-apocalyptische wereld met zombies waarin ze moesten overleven. Een cliché, zou je kunnen zeggen. Maar juist bij dat eerste deel werd het verhaal geprezen. "Het was door de uitwerking alsof je in een film speelde. Dat eerste deel van The Last of Us heeft daardoor een legendarische status. Bij dit spel is het verhaal opnieuw heel goed", zegt Nusselder. Nusselder noemt het een meesterwerk dat de mensheid een spiegel voorhoudt. NRC schrijft dat het spel je leert om een beter mens te worden. Tweakers roemde de emotionele achtbaan waarin je door het spel gestort wordt. "Het zet je wel aan het denken. En ondertussen is het zo ontzettend goed. Er zitten superveel details in de graphics." Zo is elk huis bijvoorbeeld anders ingericht. "Daardoor merk je wat voor mensen er woonden voor de ramp zich in de VS voltrok." Om de game zo mooi te laten verlopen is er veel geld, mankracht en tijd in het spel gestopt. In 2014 startte Naughty Dog, een van de grootste gamestudio's ter wereld, met de ontwikkeling van het spel. Die investering werpt zijn vruchten af, maar kent ook een keerzijde. Binnen de game-industrie is het niet ongewoon om richting de release van een spel flink over te werken. Dat worden crunches genoemd. Zeker bij de grote spellen wordt er in de laatste maanden tot in de late uurtjes doorgewerkt. Gamestudio's eisen alleen maar het allerbeste, omdat de lat bij gamers nou eenmaal hoog ligt: als je 40 uur een spel speelt wil je je niet storen aan een lelijke afwerking of poppetje dat nét niet lekker loopt. De makers van The Last of Us: Part II moesten daardoor richting de release structureel overwerken. Soms maandenlang 12 uur per dag, meldde gamesite Kotaku in maart. "Dit is een probleem waar vooralsnog geen oplossing voor is", zegt Nusselder. "Want de lat ligt in de game-industrie steeds hoger." In de NOS op 3 Tech Podcast praten Gamejournalist Erik Nusselder en presentator Casper Meijer verder over The Last of Us: Part II. Beluister het in je favoriete podcast-app of in de player hieronder: