Dijkhoff onderzoekt opvang van 750 vluchtelingenkinderen

Staatssecretaris Dijkhoff gaat bekijken of hij alleenstaande vluchtelingenkinderen uit Griekenland en Italië naar Nederland kan halen. Maar hij wil zich niet vastleggen op een aantal en een termijn en hij heeft ook andere bedenkingen. Dat zei hij in de Tweede Kamer naar aanleiding van een plan van D66, SP, ChristenUnie en GroenLinks. De vier oppositiepartijen vinden de situatie van kinderen die zonder ouders en andere familieleden vastzitten in kampen in Zuid-Europa zo schrijnend dat Nederland hun de helpende hand moet bieden. De vier benadrukten dat veel van de kinderen helemaal niet veilig zijn en dat ze in erbarmelijke omstandigheden verkeren. Er zijn ook berichten dat ze seksueel zijn misbruikt. D66, SP, ChristenUnie en GroenLinks vinden dat daarom voor het eind van dit jaar zeker 750 kinderen naar Nederland moeten komen. Ze wezen erop dat nog maar weinig asielzoekers vanuit Griekenland en Italië in andere landen zijn 'herplaatst', ondanks afspraken die daarover vorig jaar zijn gemaakt. Regeringspartij PvdA zei over het plan dat het een goed idee is om de prioriteit bij kinderen te leggen. Coalitiepartner VVD reageerde juist kritisch op het voorstel van de oppositie, net als PVV en CDA. Dijkhoff zei dat ook hij extra aandacht heeft voor kwetsbare groepen. Ook hij vindt dat alleenstaande kwetsbare kinderen er niet de dupe van mogen worden als andere landen hun verantwoordelijkheid niet nemen. Maar het voorstel echt omarmen deed hij niet. Volgens hem zijn er veel meer dan 750 kinderen in de kampen. En het hangt er ook van af hoe lang die kinderen daar al zitten en in welke fase van de procedure ze zich bevinden. "We moeten bekijken hoe we het op een slimme manier kunnen doen zonder zaken te doorkruisen." Binnen twee weken komt hij met een brief naar de Tweede Kamer. In het Kamerdebat over het asielbeleid richtten de pijlen van veel fracties zich op de PVV. Ze vroegen zich af hoe die partij wil waarmaken dat de grenzen worden gesloten en dat er helemaal geen asielzoekers meer naar Nederland mogen komen. PVV-woordvoerder Fritsma zei dat met vluchtelingen ook terroristen Nederland binnenkomen en dat er goede grenscontroles moeten komen. Volgens hem zijn andere partijen op dit punt naïef. De discussie daarover had soms het karakter van een verkiezingsdebat. 