De week in beeld: van vliegende atlete tot vluchtelingendrama's

Een selectie van bijzondere, nieuwswaardige of spraakmakende foto's van deze week. Een goede week voor de Nederlandse atlete Dafne Schippers; zilver op de 100 meter sprint, een gouden medaille op de 200 meter en met haar estafetteteam sprint ze naar de finale. Een ronduit vreselijke week voor honderden vluchtelingen; in een vrachtwagen in Oostenrijk worden meer dan zeventig dode vluchtelingen gevonden. Voor de Libische kustplaats Zuwara zinkt en schip met honderden migranten, 82 lichamen spoelen aan. En in het ruim van een ander schip uit Libië worden de lichamen van zeker 55 migranten aangetroffen. 