Man overleeft val van 14 hoog

In Nieuw-Zeeland heeft een 20-jarige man een val van de veertiende verdieping overleefd. De Brit was een dag na de val alweer aanspreekbaar en vrolijk en kan waarschijnlijk vandaag de intensive care verlaten. Tom Stilwell uit Brighton is voor een werkvakantie in Nieuw-Zeeland en was zaterdagavond gaan stappen met vrienden. Toen hij, enigszins beschonken, terugkwam bij zijn appartement in Auckland kwam hij erachter dat de sleutel nog binnen lag. Hij ging naar zijn bovenbuurvrouw om via haar balkon naar zijn eigen balkon te klimmen, maar viel naar beneden. Hij brak zijn rug, nek, een aantal ribben en zijn polsen, maar maakt het inmiddels redelijk goed. Van zijn valpartij kan hij zich helemaal niets herinneren. 