Drie doden in Veghel, vermoedelijk gezinsmoord

In een huis in Veghel zijn drie doden gevonden. De politie zegt dat het vermoedelijk om een familiedrama gaat. De doden zijn twee volwassenen en een kind. Er is een verdachte aangehouden. Agenten gingen aan het eind van de middag in het huis aan de Fazantendonk kijken na een melding dat er mogelijk drie doden lagen. Dat bleek zo te zijn. Over de identiteit van de doden heeft de politie geen details bekendgemaakt. Omwonenden hebben tegen Omroep Brabant gezegd dat in het huis een Turkse vrouw met haar twee kinderen woonde. De doden zouden de bewoonster, haar moeder en een van haar kinderen zijn. Een groot deel van de straat is afgezet voor onderzoek. Veel Turken stonden buiten de afzetting geëmotioneerd te kijken, meldt Omroep Brabant. De verdachte is in de buurt van het huis aangehouden. Hij is meegenomen naar het politiebureau. De politie zegt niets over zijn identiteit. "Onvoorstelbaar en ontzettend verdrietig", reageert burgemeester Adema op de website van de gemeente. Omwonenden krijgen de gelegenheid in beslotenheid bijeen te komen om hun gevoelens en emoties te delen, aldus Adema. 