Gevolgen Ita lijken mee te vallen

De gevolgen van orkaan Ita die gisteren in Australië aan land kwam lijken erg mee te vallen. Volgens de autoriteiten zijn er vooralsnog geen berichten over slachtoffers of schade op grote schaal. Ita kwam gisteren aan land in Cape Flattery in het noordoosten van Australië. De verwachting was dat de zeer krachtige orkaan (categorie 4) ernstige schade zou veroorzaken, maar Ita zwakte snel af tot categorie 1. In sommige gebieden is wel de stroom uitgevallen, in totaal gaat het om zo'n 9000 huishoudens. Volgens de Australische nieuwszender ABC kan het nog wel een maand duren voordat de wat meer afgelegen gebieden weer stroom hebben. Hulpdiensten moesten twee volwassenen en drie kinderen redden van een weg die was overstroomd. De premier van Queensland zegt opgelucht te zijn dat er vooralsnog geen slachtoffers zijn gevallen. Hij raadt mensen wel aan om voorlopig nog binnen te blijven. Ook al blijven de verwachte windstoten van 230 kilometer per uur uit, met windstoten van zo'n 120 kilometer per uur kan het nog steeds gevaarlijk zijn buiten. Lokaal kan er veel regen vallen. De verwachting is dat Ita nog verder in kracht afneemt. Vorige week eiste de orkaan nog 23 levens op de Salomonseilanden, volgens de Verenigde Naties. 