Telegraaf niet welkom op fotosessie Oranjes

De Telegraaf mag maandag niet aanwezig zijn bij een fotosessie van het Koninklijk Huis in Lech. Dat heeft de Rijksvoorlichtingsdienst laten weten. Aanleiding voor de maatregel zijn foto's die de krant vandaag heeft afgedrukt van prinses Beatrix die in de Oostenrijkse wintersportplaats Lech aan het skiën is. Er was geen toestemming gegeven om de foto's te maken. De RVD spreekt van een inbreuk op de privacy van de leden van het Koninklijk Huis. Verder wil de Rijksvoorlichtingsdienst niet ingaan op de zaak. Ook De Telegraaf wil niet reageren op de mededeling van de RVD. Hoofdredacteur Sjuul Paradijs wil alleen kwijt dat er contact is geweest met de voorlichters. Een webpagina met het bericht is inmiddels offline gehaald. Twee keer per jaar houdt de koninklijke familie een fotosessie voor de media, waar foto's genomen kunnen worden van de vakantievierende Oranjes. In ruil daarvoor wordt media gevraagd de rest van het jaar de privacy van de familie te respecteren. In het verleden stapte de RVD meerdere keren naar de rechter als die mediacode werd geschonden. Zo moest Nieuwe Revu vorig jaar een schadevergoeding betalen nadat er foto's van Amalia waren gepubliceerd. De Oostenrijkse omroep ÖRF werd in 2010 gevraagd beeld van een skiënde Beatrix te verwijderen. Overigens is het maar de vraag of de RVD De Telegraaf weg kan houden bij het officiële fotomoment, maandag in Lech. "De fotosessie vindt plaats op de openbare weg, vlak bij de andere skiërs", zegt verslaggever Koninklijk Huis Kysia Hekster. "Als je wilt loop je er zo naartoe." 