Mbappé en PSG-coach lachen om kritiek op vliegreis: ministers en burgemeester boos

Paris Saint-Germain begint vanavond aan het nieuwe Champions League-seizoen met een thuiswedstrijd tegen Juventus. De Franse kampioen verkeert in blakende vorm en trainer Christophe Galtier is vol vertrouwen, maar zijn persconferentie op maandag leverde een storm van kritiek op. Onder anderen van twee Franse ministers en de burgemeester van Parijs. Boze reacties volgden op een grappig bedoeld antwoord van Galtier op de vraag van een journalist waarom Paris Saint-Germain zaterdag voor de Franse competitie met een privé-vliegtuig naar de uitwedstrijd in Nantes was gereisd en niet met de hogesnelheidstrein, terwijl iedereen wordt gevraagd energie te besparen. De PSG-trainer en sterspeler Kylian Mbappé barstten beiden in lachen uit na de vraag. "Ik had deze vraag wel verwacht", gniffelde Galtier vervolgens. "Om eerlijk te zijn hebben we gesproken met het bedrijf dat onze reizen regelt. We kijken of we volgende keer met een zandjacht kunnen gaan", klonk het ironisch. Een zandjacht, ook wel blo-kart genoemd, is een soort eenpersoonszeilbootje op wielen waarmee over het strand kan worden gereden. De Franse minister van Sport, Amélie Oudéa-Castéra, reageerde via Twitter geërgerd op de reactie van Galtier: "Meneer Galtier, we zijn relevantere en verantwoordelijkere antwoorden van u gewend. Zullen we het er eens over hebben?" Bruno Le Maire, minister van Economie en Financiën, noemde de grap van Galtier misplaatst. "We moeten de opwarming van de aarde serieus nemen, het gaat om de toekomst van onze planeet", aldus Le Maire. Ook de burgemeester van Parijs, Anne Hildalgo, was niet te spreken over de PSG-trainer. "Het is niet oké om op deze manier te antwoorden. Wakker worden jongens. Dit is Parijs", schreef ze op Twitter. De discussie over de vliegreis naar Nantes werd eerder deze week aangezwengeld door de topman van hogesnelheidstrein TGV. Alain Krakovitch had er via sociale media op gewezen dat de reis van Parijs naar Nantes met de trein minder dan twee uur duurt en veiliger, sneller en beter voor het milieu is. Paris Saint-Germain heeft laten weten dat voor de reis van 380 kilometer voor het vliegtuig is gekozen omdat er zaterdagavond na de wedstrijd met de TGV geen terugreis uit Nantes mogelijk was. De club zegt het thema zeer serieus te nemen en per uitwedstrijd de beste mogelijkheid te bekijken. Voor het eerste duel in de Champions League hoeft PSG in ieder geval niet ver te reizen: het duel met Juventus is om 21.00 uur in het eigen Parc des Princes. De verwachtingen in Parijs zijn traditioneel hooggespannen. De ploeg, die de Champions League nog nooit won, is in ieder geval sterk begonnen aan de Franse competitie. De eerste zes wedstrijden leverden vijf zeges en een gelijkspel op en vooral de supersterren van PSG zijn op dreef. Mbappé en Neymar hebben allebei al zeven keer gescoord en ook Lionel Messi laat zijn klasse dit seizoen weer zien. De Argentijn was al goed voor drie goals en zes assists, waarvan twee op Mbappé bij de 3-0 zege op Nantes van zaterdag.