Hamas "wil burgers Israël ontzien"

De Palestijnse beweging Hamas spreekt tegen dat de organisatie welbewust Israëlische burgers tot doelwit maakt. In een interview met Yahoo News zegt Hamasleider Meshaal dat zijn manschappen vooral militaire doelen en legerbases bestoken. "Maar onze wapens zijn niet het nieuwste van het nieuwste, het is dus lastig om goed te richten", zegt Meshaal. Hij belooft dat als Hamas betere wapens krijgt Israëlische burgers worden ontzien. Ook wil hij ze gaan waarschuwen voor raketaanvallen. De Israëlische premier Netanyahu noemde Hamas onlangs een vijand van de vrede. Hij vergeleek de organisatie met de terreurgroep IS. Meshaal verwerpt de vergelijking. "Wij zijn tegen het doden van burgers en journalisten." Hij zegt dat juist Israël burgers doodt. In het interview erkent de Hamasleider voor het eerst dat leden van Hamas verantwoordelijk waren voor het ontvoeren en vermoorden van drie Israëlische tieners op de Westelijke Jordaanoever, twee maanden geleden. Volgens Meshaal was de politieke leiding van Hamas niet van tevoren op de hoogte, maar keurt ze de actie wel goed. "Israëlische militairen en kolonisten op de Westoever opereren in bezet gebied. De Palestijnen hebben het recht zich tegen hen te verzetten." Woensdag had een andere Hamasleider al toegegeven dat zijn organisatie de drie tieners had ontvoerd en vermoord. De moorden waren de opmaat voor het bloedige Israëlische offensief in de Gazastrook.