Geen doorbraak verwacht op EU-top

Duitse en Franse topambtenaren denken niet dat er op de EU-top van morgen en overmorgen een akkoord wordt bereikt. Er zijn nog te veel meningsverschillen. De Fransen voorzien dat de eurolanden het wel eens zullen worden, maar niet alle 27 EU-lidstaten. Volgens de Duitse topambtenaren is het niet ondenkbaar dat er pas rond kerst een akkoord ligt. Belangrijke wijzigingen in de EU moeten unaniem worden goedgekeurd. Frankrijk en Duitsland willen de stemverhoudingen veranderen. Een meerderheid van stemmen moet genoeg zijn. Daarvoor moet wel het EU-verdrag worden aangepast. Finland zegt nu al daar niets voor te voelen.