Syrische coalitie vraagt erkenning

De Syrische Nationale Coalitie wil door Europa worden erkend als legitieme vertegenwoordiger van het Syrische volk. De verenigde oppositie hoopt daarnaast op financiële steun, zodat de Syrische opstandelingen zich beter kunnen bewapenen. Tot nu toe zijn de reacties afhoudend. Afgelopen weekend besloten de belangrijkste Syrische oppositiegroepen zich te verenigen, na ruim anderhalf jaar verdeeldheid. Dat was een belangrijke wens van het Westen en de Arabische Liga. Volgens de leider van het oppositieblok, Mouaz al-Khatib, is erkenning nu de volgende stap. "Als wij politiek erkend worden, kunnen we als regering optreden en wapens kopen. Zo kunnen we onze problemen oplossen", zei hij in een interview met persbureau Reuters. Tot nu toe is de Syrische Nationale Coalitie alleen door Saudi-Arabië en vijf andere Golfstaten erkend als legitieme vertegenwoordiger van het Syrische volk. De Arabische Liga gaat nog niet tot erkenning over, ondanks een oproep daartoe van voorzitter Nabil Elaraby, onder meer omdat Irak, Libanon en Algerije dwarsliggen. Ook van Europa hoeft de Syrische Nationale Coalitie nog geen erkenning te verwachten. De Britse minister van Buitenlandse Zaken Hague noemt de vorming van het oppositieblok "een belangrijke mijlpaal", maar om te kunnen worden erkend moet de coalitie volgens hem meer steun verwerven onder de bevolking in Syrië. De Franse minister van Defensie Le Drian zit op dezelfde lijn. De Syrische Nationale Coalitie kan volgens hem pas erkend worden als zij ook alle kleine gewapende groeperingen in Syrië aan zich weet te binden. Le Drian noemt de vorming van de coalitie wel "een stap vooruit". De voorzichtige reacties zijn een tegenvaller voor de Syrische oppositie, die had gedacht dat alle deuren nu zouden opengaan. Het Westen is vooral huiverig voor wapenleveranties, uit angst dat de wapens terechtkomen bij radicaal-islamitische militanten. Ook is het Westen geschrokken van berichten dat opstandelingen zich schuldig maken aan oorlogsmisdaden. Volgens de mensenrechtenorganisatie Human Rights Watch moet de Syrische Nationale Coalitie aan alle opstandelingen duidelijk maken dat ze het oorlogsrecht en de mensenrechten moeten respecteren en dat overtredingen zullen worden bestraft.