Oekraïne: explosie munitiedepot was aanslag

De explosie in een opslagplaats voor munitie in het oosten van Oekraïne is volgens het ministerie van Defensie in Kiev veroorzaakt door een aanslag. Op het militaire complex zijn twee burgers gedood en acht mensen gewond geraakt, onder wie vier militairen, zegt Oekraïne. In het depot ligt 3500 ton munitie opgeslagen. Het staat in de stad Svatove, op 100 kilometer van de frontlijn in de provincie Loegansk. De munitie is van afstand tot ontploffing gebracht, vermoedelijk door schoten met een lichtpistool. Vuurbollen schoten vervolgens hoog de lucht in. Het incident komt op een moment dat het geweld afneemt in Oost-Oekraïne en wapens uit het oorlogsgebied worden teruggetrokken. De regering in Kiev heeft geen dader of schuldige aangewezen.