Gewonde slachtoffers mesaanval Amsterdam buiten levensgevaar

Alle vier slachtoffers die gisteren na de steekpartij in de Amsterdamse Pijp naar het ziekenhuis werden gebracht, zijn buiten levensgevaar, heeft de politie laten weten. Een 29-jarige man uit Amstelveen stak rond 23.00 uur op verschillende plekken in de Amsterdamse wijk De Pijp vijf mensen neer. Een van hen, een man van 64 uit Amsterdam, overleed op straat. De gewonden zijn tussen 21 en 28 jaar. Drie van hen komen uit Amsterdam, één uit Haarlem. De politie zei eerder vandaag dat er geen aanwijzingen zijn gevonden voor een terroristisch motief, maar sloot het ook niet uit. Nadat de man was gehoord, wilde de politie vanavond niets zeggen, omdat hij in beperkingen zit. Volgens getuigen gedroeg de dader zich verward. Bronnen zeggen dat hij stemmen in zijn hoofd hoorde. De politie heeft zijn woning doorzocht en gegevensdragers en zijn auto in beslag genomen. De man is geen bekende van de politie. Wel komt hij in het politiesysteem voor vanwege "enkele verkeersdelicten". Deze buurtbewoners zijn flink geschrokken van het incident: Rond het middaguur bezocht burgemeester Halsema De Pijp. "Het is een afschuwelijke gebeurtenis. Dat maakt grote indruk op de mensen", aldus Halsema. "Ik ben heel erg geschrokken. Juist omdat dit zo'n vreedzame wijk is. Zoiets wordt hier niet verwacht." Halsema leeft mee met de nabestaanden van de man die werd doodgestoken. "En ik wens de mensen in het ziekenhuis en hun familie ook heel veel sterkte." De gemeente Amsterdam laat weten dat ambtenaren en wijkagenten de situatie in De Pijp "en eventuele onrust" in de gaten houden. Sommige mensen in de buurt vertelden vanochtend dat ze zijn geschrokken. "Ik ben er wel door aangeslagen", zei een vrouw op straat. Een man die in De Pijp werkt zei dat hij zich door de steekpartij onveilig voelt. "Wij werken tot laat en als je dan niet meer de straat over kunt omdat er een of andere gek helemaal losgaat... Ik hou er niet van om altijd om altijd op mijn hoede te zijn. Dat vind ik niet zo chill." Volgens burgemeester Halsema kan er een buurtbijeenkomst worden georganiseerd als veel mensen zich onveilig voelen.