VS: jongen met wapen op school

Op een basisschool in de Amerikaanse stad Salt Lake City is een 11-jarige jongen opgepakt omdat hij een vuurwapen bij zich had. Enkele leerlingen alarmeerden de schoolleiding omdat hij hen met het wapen zou hebben bedreigd. De scholier werd door de politie uit de klas gehaald en voor verhoor meegenomen. Hij vertelde dat zijn ouders het vuurwapen, dat ongeladen was, hadden meegegeven om zich te kunnen verdedigen bij een incident als vorige week vrijdag in Newtown. Daar schoot een 20-jarige man twintig kinderen en zes volwassenen dood. De ouders ontkennen dat ze hun kind met het vuurwapen naar school hebben gestuurd. De jongen zit nog steeds vast. 