Opnieuw honderden arrestaties bij tientallen protesten in Wit-Rusland

De Wit-Russische politie heeft bij de wekelijkse protestmars tegen president Loekasjenko opnieuw honderden demonstranten opgepakt. Volgens de politie zijn er 300 arrestaties verricht, mensenrechtenorganisatie Viasna heeft 230 aanhoudingen genoteerd. In hoofdstad Minsk gaan al achttien zondagen op rij Wit-Russen de straat op om te protesteren tegen de betwiste verkiezingsoverwinning van Loekasjenko. Daarbij zijn in totaal al zo'n 20.000 à 30.000 mensen opgepakt. Nieuwsuur legt in deze video uit hoe het zover heeft kunnen komen: Aanvankelijk werden grote protestmarsen in het centrum van de stad georganiseerd, maar de afgelopen weken verspreidden betogers zich met kleine demonstraties over de buitenwijken. Daardoor wordt het de veiligheidsdiensten moeilijk gemaakt grip te krijgen op de protesten. Zondag waren er zeker 70 'minimarsen'. Op beelden die verspreid worden via sociale media valt te zien dat agenten jacht maken op demonstranten in buitenwijken. Dat wordt bemoeilijkt door de gladheid: De uitgeweken oppositieleider Svetlana Tichanovskaja, die door de oppositie als winnaar van de presidentsverkiezingen wordt gezien, bezocht zondag Berlijn. Zij sprak onder meer met de eveneens gevluchte schrijfster en Nobelprijswinnaar Svetlana Aleksijevitsj. Zij werken samen aan een boek over 'de helden van de revolutie', liet Tichanovskaja weten op Telegram. Maandag heeft de politica een ontmoeting met de Duitse bondspresident Steinmeier. Komende woensdag is ze in Brussel, waar ze de Sacharovprijs namens de gehele oppositie in ontvangst neemt. Vorige maand bezocht Tichanovskaja Nederland. Premier Rutte zegde toen zijn hulp toe. Afgelopen week kondigden de Wit-Russische autoriteiten aan dat alle grenzen vanaf 20 december worden gesloten, behalve voor diplomaten en mensen met dringende reden. Daarmee moet de verspreiding van het coronavirus worden tegengegaan. Critici zien de maatregel als een methode om politieke vluchtelingen tegen te gaan. Meerdere prominente oppositiepolitici vluchtten de afgelopen maanden naar Polen, Oekraïne en de Baltische staten.