Hoofdredacteur weg bij De Telegraaf

Hoofdredacteur Sjuul Paradijs is per direct opgestapt bij De Telegraaf. Dat heeft de Telegraaf Media Groep (TMG) bekendgemaakt. De overige leden van de hoofdredactie nemen zijn taken voorlopig waar. De aanleiding voor het vertrek is vermoedelijk een conflict tussen de redactie en de directie van de krant over een reorganisatie van het bedrijf. De directie wil de redactie opdelen. Katernen als Vrouw, Privé en Autovisie worden in die plannen losgemaakt van de redactie van De Telegraaf. Veel redactieleden, en ook Paradijs, zagen niets in de plannen. De hoofdredacteur zou in de nieuwe situatie niets meer te zeggen hebben over de losgekoppelde katernen. Telegraaf Media Groep heeft het al jaren moeilijk. Vorig jaar leed het bedrijf een verlies van 38 miljoen euro. De directie zei na de bekendmaking van de jaarcijfers al dat er het nodige moet veranderen bij het bedrijf. Paradijs (52) was sinds 1 januari 2009 algemeen hoofdredacteur van De Telegraaf. Eerder werkte hij er onder meer op de parlementaire redactie en als financieel onderzoeksjournalist. Ook was hij een paar jaar verantwoordelijk voor de societycolumn Stan Huygens Journaal in de krant. De vertrokken hoofdredacteur zegt met grote dankbaarheid terug te kijken op 29 jaar "in dienst van de lezers". De redactieraad van de krant betreurt het vertrek van Paradijs. "We hopen dat hij buiten de krant gelukkig en succesvol wordt" aldus de voorzitter.