Vluchtelingendrama bij Lampedusa

Voor de kust bij het Italiaanse eiland Lampedusa is een boot met vluchtelingen gezonken. Het hoofd van de gezondheidsdiensten op Lampedusa, Pietro Bartolo, zegt dat er inmiddels 94 doden zijn. "We hebben alleen kisten nodig, geen ambulances." Onder de doden is een aantal kinderen en een zwangere vrouw. Nog 250 mensen worden vermist. Er zouden 500 mensen aan boord zijn geweest, onder wie veel kinderen. Volgens het Italiaanse persbureau Ansa is een man uit Tunesië aangehouden. Hij is door overlevenden aangewezen als smokkelaar van de vluchtelingen. De mensen zaten op een vrachtschip van ongeveer 20 meter lang. Aan boord brak brand uit, mogelijk door de opvarenden zelf veroorzaakt. Burgemeester Nicolini van Lampedusa zegt dat vluchtelingen vuur maakten om de aandacht van andere schepen te trekken. Alle opvarenden vluchtten daarna naar een kant van de boot, waardoor die kapseisde, zei de woordvoerder van de immigratiedienst in Rome tegen de BBC. De reddingsoperatie is nog in volle gang. Zo'n 150 mensen zijn gered. Volgens NOS-correspondent Rop Zoutberg zeggen hulpverleners dat nog overal lichamen drijven. "Op tv zien we beelden van hulpverleners die huilend hun werk doen. Het gaat maar door, er blijven lichamen komen. De rij lijken op de kade wordt steeds langer." Ook de burgemeester verscheen in tranen op televisie. "Het is vreselijk", zei ze. Vice-premier Alfano gaat zo snel mogelijk naar Lampedusa en een persconferentie van de ministers van de partij van Silvio Berlusconi is afgelast. Volgens Zoutberg kwamen de schepen voorheen alleen uit Afrika, maar zijn er nu ook steeds meer mensen die de oversteek vanuit Syrië maken. "Dit jaar zijn er al 6000 immigranten uit Syrië aangekomen op Lampedusa." Op deze boot zouden met name mensen uit Somalië en Eritrea hebben gezeten, maar volgens Zoutberg zouden er ook heel goed vluchtelingen uit Syrië tussen kunnen zitten. Eerder vannacht was al een schip met 463 vluchtelingen aangekomen op Lampedusa. Maandag verdronken dertien mensen voor de kust van Sicilië.