Naleving verbod legbatterij geëist

Nederland moet zich houden aan het verbod op legbatterijen. Sinds 1 januari mogen kippen niet meer in een hok dat kleiner is dan 25 bij 30 centimeter. De Europese Commissie heeft gewaarschuwd dat Nederland een boete krijgt als het verbod niet wordt nageleefd. De lidstaten hebben volgens de Europese Unie 12 jaar de tijd gehad om de oude kooien te vervangen. Sommige Nederlandse kippenboeren hebben niet op tijd aan de eis kunnen voldoen, doordat verschillende overheden niet goed samenwerkten. Zij hebben uitstel gekregen tot 1 juli, maar de Europese Commissie vindt dat ongepast.