NAM moet toename aardbevingen in Groningen analyseren

De NAM moet van het Staatstoezicht op de Mijnen een analyse maken van de toename van de aardbevingen in Groningen. Door een aardbeving gisteravond bij Garrelsweer met een kracht van 1,9 is de 'aardbevingsdichtheid' boven een bepaalde waarde uitgekomen. Hierdoor treedt een protocol in werking dat van de NAM een dergelijke analyse vraagt meldt RTV Noord. De 'aardbevingsdichtheid' wordt bepaald door het aantal bevingen met een kracht van 1,0 of hoger in het afgelopen jaar te tellen en te berekenen hoe hoog de concentratie per gebied is. Per locatie geldt dat een beving dichtbij zwaarder meetelt dan een beving wat verder weg, schrijft RTV Noord. Dit jaar zijn er relatief veel bevingen geweest tussen Garrelsweer en Loppersum. De NAM moet de analyse over de seismische ontwikkelingen binnen twee weken aanleveren. De beoordeling ligt bij de toezichthouder. Het doel van zo'n analyse is om te kijken of er ingegrepen moet worden bij de gaswinning. 