IS executeert leden soennitische stam

Extremisten van IS hebben vandaag opnieuw leden van een soennitische stam in de provincie Anbar om het leven gebracht. Het dodental is daarmee in de afgelopen drie dagen ruim boven de 350 gekomen. Vandaag werden zeker vijftig leden van de stam in het openbaar terechtgesteld in het dorp Ras al-Maa, ten noorden van de stad Ramadi. 	Een lid van de stam Albu Nimr zei tegen het persbureau AP dat de slachtoffers in een rij werden opgesteld en een voor een werden doodgeschoten. Hij zei dat onder de doden zes vrouwen en vier kinderen waren. Een functionaris van het provinciebestuur bevestigt het verslag van de getuige. 	Gisteren en eergisteren werden al 300 leden van de stam in koelen bloede vermoord. 	Troepen van IS hebben een groot deel van de provincie Anbar in handen gekregen. Sommige soennitische stammen hebben de kant van IS gekozen, maar zo'n 5000 soennitische stamleden vechten juist mee aan de kant van het Iraakse leger. Ze worden bewapend door de regering in Bagdad. De regering noemt de deelname van soennitische stammen aan de strijd tegen IS van cruciaal belang. Bij andere aanslagen in Bagdad vielen vandaag bijna 20 doden.Extremisten van IS hebben in de afgelopen drie dagen in de provincie Anbar in Irak 150 leden van een soennitische stam om het leven gebracht. Vandaag werden zeker 40 leden van de stam in het openbaar terechtgesteld in het dorp Ras al-Maa, ten noorden van de stad Ramadi.