Dijksma: Trump houdt gemoederen in Marrakech flink bezig

In de wandelgangen van de klimaattop in Marrakech gaat het vooral over de verkiezing van Donald Trump. "Hij houdt de gemoederen hier aardig bezig", zei staatssecretaris Sharon Dijksma vanmorgen in het NOS Radio 1 Journaal. De klimaattop in Marokko, die gisteren is begonnen, is een vervolg op die in Parijs van vorig jaar. Daar werd een wereldwijd akkoord bereikt om de uitstoot van broeikasgassen verder te beperken. Die afspraken worden in Marrakech verder uitgewerkt. De nieuw-gekozen president van de Verenigde Staten heeft aangegeven dat hij van het klimaatakkoord af wil. In Marrakech houden de deelnemers hun hart vast, zegt Dijksma. "Maar het is nog een verhaal. Niemand weet of het echt zo gaat. Maar het zou wel een enorme achteruitgang zijn, omdat de VS zo'n grote vervuiler is." Vandaag zal de Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken, John Kerry, waarschijnlijk een toespraak houden. Maar Dijksma wijst erop dat hij in een lastige positie zit, omdat hij deel uitmaakt van een regering in transitie en ook niet precies weet wat er gaat gebeuren. "Trump heeft straks de touwtjes in handen, en niemand weet aan welke hij gaat trekken", aldus Dijksma. De nieuwe president is volgens Dijksma een zelfverklaard kolenfan. Maar Dijksma heeft nog een sprankje hoop dat hij zich alsnog op minder vervuilende brandstoffen gaat richten. "Want hij is ook zakenman" zegt ze. "En kolen zijn eindig. Dus heel veel Amerikaanse investeerders die ook adviezen geven, zeggen nu ook: je moet toch echt de omslag maken naar bijvoorbeeld windenergie." Ze wijst erop dat er een wereldwijde verandering gaande is in het denken over het klimaat. "Dat de president van China nota bene de president van Amerika moet aansporen om goed te zijn voor het milieu, had niemand tien jaar geleden en misschien zelfs een jaar geleden nog kunnen bedenken."