Recordbedrag aan Amerikaanse steun voor Israëlisch leger

De Verenigde Staten en Israël hebben een nieuw akkoord getekend over Amerikaanse militaire steun. Er is een recordbedrag mee gemoeid; in tien jaar kan Israël rekenen op omgerekend bijna 34 miljard euro voor wapens en militair materieel. In het huidige contract, dat tot 2018 loopt, krijgt Israël elk jaar voor 2,8 miljard euro aan steun. Dat bedrag gaat omhoog naar 3,4 miljard per jaar. Over het nieuwe contract is maanden onderhandeld. De Israëlische regering heeft er lang op aangedrongen dat een deel van het geld wordt besteed aan wapens en wapensystemen van eigen makelij. Maar de Amerikanen hielden op dit punt hun poot stijf. Vastgelegd is dat er geleidelijk minder Amerikaans geld wordt gebruikt voor 'Israëlische wapens' en dat op termijn alle miljarden worden uitgegeven aan wapens uit Amerikaanse fabrieken. Na het ondertekenen zei president Obama ook namens premier Netanyahu dat het akkoord "aanmerkelijk bijdraagt aan de veiligheid van Israël in een regio die gevaarlijk blijft".