Netwerk harde schijven nog altijd niet goed beveiligd

Veel harde schijven die verbonden kunnen worden met het internet, hebben nog altijd beveiligingsproblemen. Dat blijkt uit onderzoek van het AVROTROS-programma Opgelicht. Zowel consumenten als bedrijven zouden hiervan slachtoffer zijn. Samen met internetproviders Ziggo, KPN, XS4ALL, Online.nl, Tele2, Vodafone, Zeelandnet, Solcon probeert het programma mensen te bewegen hun apparatuur beter te beveiligen. Het probleem is niet nieuw. Vorig jaar ontdekte het KRO-NCRV-programma Reporter Radio dat duizenden mensen gegevens hebben staan op harde schrijven die onbeveiligd zijn. Fabrikanten bieden bij harde schijven steeds vaker de optie aan om het apparaat via bijvoorbeeld een app ook buitenshuis te gebruiken. Dat is een mooie functie, maar veel consumenten vergeten vervolgens om de harde schijf te beveiligen met een wachtwoord, waardoor kwaadwillenden makkelijk toegang krijgen tot gevoelige documenten. Zo bleek al eerder dat mensen niet alleen familiefoto's, maar bijvoorbeeld ook paspoorten en andere belangrijke documenten op zo'n harde schijf opslaan.