Vader stak brand Hoofddorp aan

De brand waarbij dinsdag in Hoofddorp een gezin van vijf mensen omkwam, is opzettelijk aangestoken door de vader van het gezin. Dat hebben de politie en het Openbaar Ministerie bekendgemaakt. Uit onderzoek blijkt dat de man op een aantal plekken in zijn huis brand heeft gesticht met benzine. Bekend was al dat er twee jerrycans in de woning lagen en dat de deuren van binnen gebarricadeerd waren.. De vijf slachtoffers zijn een Iraakse man, zijn Russische vrouw en hun drie kinderen van 7,9 en 11 jaar oud. Ze zijn allemaal door de brand om het leven gekomen.