Iran mengt zich nadrukkelijker in de strijd in Syrië

Het lijkt erop dat Iran steeds nadrukkelijker betrokken is bij de oorlog in Syrië. Gisteren zeiden een Iraanse functionaris en Syrische activisten dat er al Iraanse grondtroepen in Syrië zijn. Een belangrijke Iraanse parlementariër wilde dat bij een bezoek aan Damascus niet bevestigen, al benadrukte hij wel dat een Syrisch verzoek om gevechtstroepen te leveren serieus zal worden overwogen. Iran levert al wapens aan Syrië en ook zijn er militaire adviseurs gestuurd. Zij helpen het leger van president Assad in de strijd tegen de verschillende gewapende groeperingen, waaronder terreurgroep IS en het Vrije Syrische Leger. De Iraanse parlementariër Aleddin Boroujerdi, voorzitter van een commissie voor veiligheidszaken, zei in Damascus dat de westerse coalitie het laat afweten in Syrië en dat om die reden een nieuw offensief is gestart. Daarbij doelde hij onder meer op de Russische luchtaanvallen, die eind vorige maand van start gingen. Volgens een Iraanse functionaris en Syrische activisten zijn er al zo'n 1500 leden van een militaire elite-eenheid, de Iraanse Revolutionaire Garde, in Syrië. Ze zouden een kleine twee weken geleden in Syrië zijn aangekomen, kort na het begin van de Russische luchtaanvallen. De afgelopen dagen kwamen zeker twee hoge Iraanse commandanten om het leven in Syrië, onder wie een generaal die sneuvelde bij Aleppo. Volgens de officiële woordvoering waren zij in het land om het regeringsleger te adviseren. Deze week kwamen beelden naar buiten van de Iraanse generaal Suleimani, die een groep onbekende militairen toespreekt in de regio rond Latakia. De beelden werden verspreid door een Libanees tv-station, dat nauwe banden heeft met Iran en de sjiitische Hezbollah-beweging. Rusland begon op 30 september met zijn luchtaanvallen in Syrië, gericht op de islamitische terreurgroep IS en andere tegenstanders van president Assad. Het was de eerste Russische militaire interventie buiten de voormalige Sovjet-Unie sinds het einde van de Koude Oorlog. De Russische aanvallen zijn nu veel frequenter dan die van de internationale coalitie onder leiding van de Verenigde Staten. Aanvankelijk verliep de operatie alleen met gevechtsvliegtuigen, maar sinds ruim een week heeft Rusland ook raketten afgevuurd vanaf marineschepen in de Kaspische Zee. Volgens westerse landen richten de Russen zich vooral op doelen in Centraal-Syrië en het noorden van het land, waar IS niet sterk vertegenwoordigd is. De interventie van Rusland leidt tot drukte in het luchtruim van Syrië. Washington en Moskou overleggen achter de schermen over afspraken om te voorkomen dat operaties elkaar bijten. Russische gevechtsvliegtuigen zouden al een paar keer gevaarlijk dicht bij Amerikaanse drones of vliegtuigen zijn gekomen.​ Vandaag zou het Syrische leger een nieuw offensief zijn begonnen in de centrale provincie Homs. Daarbij wordt het gesteund door Russische luchtaanvallen. Uit Moskou kwam het bericht dat de afgelopen 24 uur 32 doelen van IS zijn bestookt, in de regio's Idlib, Hama, Damascus, Aleppo en Deir ez-Zor. Met hulp van Rusland, Iran en Hezbollah probeert het Syrische leger de route van Hama naar Aleppo veilig te stellen en de stad Jisr al-Shughour te heroveren. Jisr al-Shughour viel in april in handen van opstandelingen, waardoor ook Assads machtsbasis, de kustprovincie Latakia, onder vuur kwam te liggen. In Latakia wonen veel alevieten, een sjiitische stroming waartoe ook Assad behoort.