Zwolse bakker verliest trouwring in brood

Het klinkt als een publiciteitsstunt; een pasgetrouwde bakker die zijn trouwring verliest in het brooddeeg. Toch is het geen stunt of grap, verzekert bakker Arend Kisteman RTV Oost. Toen hij nog geen anderhalve week getrouwd was, raakte hij de ring kwijt tijdens het draaien van deeg. Pas toen hij zijn handen al stond te wassen kreeg hij het in de gaten. "Toen merkte ik het op. Ik dacht: verdorie, hij is er niet meer." Kisteman vermoedt dat hij de trouwring is kwijtgeraakt tijdens het draaien van brooddeeg. Hij hielp de machine met de hand om alle ingrediënten goed door het deeg te draaien. Van dat deeg zijn zo'n honderdvijftig broden gebakken. De bakker roept zijn klanten op om hun broden goed te onderzoeken. De eerlijke vinder kan rekenen op een tas met lekkernijen. Als de ring wordt teruggevonden, dan gaat die in ieder geval nooit meer om tijdens het werk. Dat heeft de vrouw van Kisteman hem al laten beloven.