Politie schiet bij aanhouding R'dam

Agenten in Rotterdam hebben gisteravond bij een arrestatie twee waarschuwingsschoten gelost. De arrestant, een Rotterdammer van 27, was betrokken geweest bij een ruzie en was mogelijk vuurwapengevaarlijk. Getuigen hadden gezien dat de man na een ruzie in de Nassaustraat in Rotterdam een vuurwapen in een tasje stopte en vertrok. Ze waarschuwden de politie. Op basis van z'n signalement hield de politie de auto van de man staande. De vrouw die bij hem in de auto zat, volgde de bevelen van de agenten op, maar de man werkte niet mee. Toen de agenten twee waarschuwingsschoten hadden gelost, gaf de man zich over. Hij bleek een gasalarmpistool bij zich te hebben en zit nu vast. De vrouw is na verhoor vrijgelaten.