Groeiende bloemenzee voor Nemtsov

Op de plek waar de Russische politicus Boris Nemtsov gisteravond werd vermoord, leggen steeds meer mensen bloemen. Op de brug over de rivier, vlak bij het Kremlin, is ook een foto van Nemtsov neergezet. De mensen die de politicus de laatste eer komen bewijzen, zien de moord als een rechtstreekse aanslag op de oppositie. Ze zijn ervan overtuigd dat dit het werk is van de machthebbers. "Voor mij is Nemtsov een symbool van de strijd tegen het huidige regime. Deze actie is bedoeld om het volk te terroriseren. Maar wij zijn niet bang", zegt een van hen, die zich Alexander noemt. Inmiddels hebben tientallen mensen bloemen gelegd. Ze praten even met elkaar en lopen dan weer verder. De politie controleert iedereen, volgens eigen zeggen uit veiligheidsoverwegingen. "Maar papieren met teksten dat Poetin verantwoordelijk is voor Nemtsovs dood, worden in beslag genomen", zegt correspondent David Jan Godfroid.