Wekdienst 18/10: Start proces moord Peter R. de Vries • Raadsvergadering over Ter Apel

Goedemorgen! In Amsterdam is de eerste zitting in de strafzaak rond de moord op Peter R. de Vries en in de gemeente Westerwolde is een openbare raadsvergadering over de grote drukte in het asielzoekerscentrum in Ter Apel. Er is vandaag veel sluierbewolking, maar daar doorheen is de zon vaak te zien. Het wordt 15 tot 18 graden bij een matige zuidenwind. Ga je de weg op? Hier vind je het overzicht van de files en werkzaamheden. Check hier de dienstregeling voor het spoor. Een flink aantal sectoren is kwetsbaar voor hogere energieprijzen, blijkt uit berekeningen van ABN Amro. De bank analyseerde twintig sectoren en bekeek in hoeverre bedrijven hogere kosten kunnen doorberekenen. Als dat niet lukt, verdampt de winst helemaal of voor een groot deel, afhankelijk van de sector. Lukt doorberekenen wel, dan gaan de prijzen voor afnemers omhoog. Producenten van bouwmaterialen en voeding zijn voorbeelden van sectoren die er tot nu toe in zijn geslaagd de kosten door te geven. De bank verwacht daar dan ook verdere prijsstijgingen. Volgens het Britse Time Out Magazine is Tuschinski in Amsterdam de allermooiste bioscoop ter wereld. Op 28 oktober 1921, bijna honderd jaar geleden, werd het theater gebouwd door Abraham Tuschinski. Het barokke theater, dat recentelijk een grote opknapbeurt onderging, groeide uit tot een plek vol geschiedenis. In deze video nemen we je mee de zaal in, fijne voorstelling! Fijne dag!