Kritiek PvdA-senator op formatie

PvdA-Eerste Kamerlid en oud-voorzitter Ruud Koole heeft kritiek op de manier waarop VVD en PvdA te werk zijn gegaan bij de formatie. Door elkaar wat te gunnen is de kans groot dat de formatie tijdens het regeren doorgaat, zei Koole in het tv-programma Buitenhof. Als voorbeeld noemde hij de discussie over de inkomensafhankelijke zorgpremies. Volgens Koole bestaat het risico dat het kabinet de snelheid die tijdens de formatie is gemaakt, weer kwijtraakt tijdens het regeren. "Omdat de partijen onderwerpen hebben uitgeruild, is er over die onderwerpen ook geen debat geweest. Daarmee zet je dossiers op slot", zei Koole. Koole denkt dat door het uitruilen van onderwerpen de geloofwaardigheid van de politici op het spel staat. De VVD en PvdA moeten nu besluiten verdedigen waar ze eigenlijk niets mee hebben. Ook de keuze voor een heel klein groepje dat bij de formatie betrokken was, is volgens Koole risicovol. "Dat maakt het hele proces minder transparant." Hij denkt dat de geloofwaardigheid van de politici op het spel staat. "De gekozen methode legt een grote druk op de bewindspersonen", zei de oud-voorzitter van de PvdA. "Maar ik heb veel vertrouwen in de ploeg."