Mogelijk doodstraf verkrachters India

De zes verdachten die in India waren opgepakt voor de groepsverkrachting van een 23-jarige vrouw, worden beschuldigd van moord. Dat betekent dat ze de doodstraf kunnen krijgen als ze worden veroordeeld. De studente medicijnen werd op 16 december in een bus verkracht en mishandeld door een groep dronken mannen, die haar daarna uit het rijdende voertuig gooiden. De vrouw werd in een ziekenhuis in Singapore behandeld, waar ze gisteravond overleed. Het incident leidde tot grote woede en rellen in New Delhi. De politie arresteerde zes mannen, onder wie de chauffeur van de bus. Uit vrees voor nieuwe gewelddadige protesten sloot de politie vanochtend metrostations en een aantal grote wegen in het centrum af.