Goudhandelaar vrijuit na doodsteken klant

Het Openbaar Ministerie heeft de zaak tegen een Amsterdamse goudhandelaar die een klant doodstak geseponeerd. De winkelier handelde uit noodweer; hij kon niet anders om zijn eigen leven te redden, is het oordeel van de officier van justitie. Volgens de advocaat van de winkelier werd hij in de middag van 26 juni plotseling achter in zijn winkel aangevallen door een vaste klant. Die stak op hem in met een vleesvork. Tijdens de schermutseling die volgde, wist de winkelier de vleesvork af te pakken en stak hij op zijn aanvaller in. Beide mannen raakten zwaargewond bij het gevecht. De klant vluchtte de winkel uit, maar zakte even later in elkaar. In het ziekenhuis overleed hij aan zijn verwondingen. De goudhandelaar werd ook overgebracht naar het ziekenhuis en geopereerd. Hij is inmiddels hersteld.