Steeds meer kinderen groeien op bij e패e패n ouder

In Nederland groeit bijna 1 op de 6 kinderen op in een eenoudergezin. Twintig jaar geleden was dit nog 1 op de 9, blijkt uit cijfers van het CBS. In totaal gaat het om ruim een half miljoen kinderen. Een eenoudergezin ontstaat doordat de partners uit elkaar gaan of door overlijden. En soms hebben de ouders van een kind nooit samengewoond. Ook baby's wonen steeds vaker bij e패e패n ouder. In 1999 groeide bijna 6 procent van de nuljarigen op in een eenouderhuishouden. Begin dit jaar was het 9 procent (1 op de 11). Dat komt neer op 15.000 baby's. Het grootste aandeel eenoudergezinnen is te vinden in Rotterdam, Amsterdam en Heerlen. In deze drie steden woont ruim een kwart van de kinderen bij een van de ouders. Staphorst en Urk kenden met 4 procent het kleinste aandeel minderjarigen in een eenouderhuishouden, constateert het CBS. Kinderen uit eenoudergezinnen hebben een relatief grote kans op armoede. Van alle gezinnen met alleen een vader of een moeder had in 2018 een kwart een laag inkomen. Daarmee is het risico op armoede voor kinderen uit een eenoudergezin vijf keer zo hoog als voor kinderen die bij twee ouders opgroeien.