Verdachte van terrorisme aangehouden in Maastricht

De politie heeft gistermiddag in Maastricht een 27-jarige man aangehouden die wordt verdacht van betrokkenheid bij terrorisme. De man zou zich in Nederland schuldig hebben gemaakt aan aanzetten tot een terroristisch misdrijf. Ook verdenkt het OM hem ervan dat hij meewerkte aan het trainen van mensen tot terrorist. Het onderzoek naar de man, die de Nederlandse en Marokkaanse nationaliteit heeft, begon vorige maand met informatie van de inlichtingendienst AIVD. De verdachte zou gebruik maken van social media om jihadistische en gewelddadige propaganda te verspreiden. Daarin wordt volgens het OM opgeroepen tot het plegen van geweld. De verdachte komt oorspronkelijk uit Limburg maar heeft nu geen vaste woonplaats, schrijft 1Limburg. Hij is dakloos en zwierf rond op straat. Hij wordt morgen voorgeleid aan de rechter-commissaris in Rotterdam.