Sandy richt spoor van vernieling aan

De storm Sandy heeft de oostkust van de Verenigde Staten hard getroffen. De omvang van de schade is nog onbekend doordat het nog donker is, maar al wel duidelijk is dat er zeker dertien mensen om het leven zijn gekomen. De storm kwam rond 01.00 uur Nederlandse tijd aan land in de staat New Jersey en liet een spoor van vernieling achter. Bomen waaiden om, gebouwen raakten beschadigd. De kustgebieden hebben te kampen met overstromingen. Verder landinwaarts veroorzaakt Sandy hevige sneeuwbuien. Bij zo'n zes miljoen Amerikanen is de stroom uitgevallen. Veel stroomkabels zijn beschadigd door omgewaaide bomen. Twee grote ziekenhuizen moesten hun patiënten evacueren omdat de elektriciteit was uitgevallen en ook de noodstroomgeneratoren niet goed werkten. Elektriciteitsbedrijven hebben meer dan 10.000 mensen ingezet om de schade te verhelpen. In sommige delen van New York is de stroom door het elektriciteitsbedrijf afgesloten om schade te voorkomen. Toch heeft het zoute water geleid tot branden en een kleine explosie in een transformatorhuis na kortsluiting. Bij een kerncentrale in New Jersey werd alarm geslagen omdat er te veel water binnenkwam bij de centrale. De veiligheid zou niet in het geding zijn. In New York staan veel straten blank. De bruggen en tunnels naar Manhattan zijn afgesloten. Ook loopt er water in de metrotunnels van New York. Het metroverkeer in de hele stad ligt overigens al stil. Ook alle vliegvelden zijn gesloten vanwege het noodweer. In Manhattan is een deel van een grote kraan omgevallen bij een wolkenkrabber in aanbouw. Alle mensen uit de omliggende straten zijn geëvacueerd. Voor de kust van North Carolina zonk de driemaster Bounty. De kustwacht kon veertien opvarenden redden, maar voor een vrouw van 42 kwam de hulp te laat. Haar lichaam werd vannacht uit het water gehaald. De 63-jarige kapitein van het schip wordt nog vermist. Sandy heeft eerder een spoor van vernieling aangericht in het Caraïbische gebied. Daar zijn zeker 69 doden gevallen, waarvan de meeste in Haïti.