Betoging Teheran uiteengeslagen

In Teheran is een demonstratie voor hervormingen uiteengeslagen. Volgens een website van de oppositie in Iran werden betogers door militairen met onder meer stroomstootstokken verjaagd. De betoging werd vandaag gehouden, omdat precies twee jaar geleden de omstreden presidentsverkiezingen waren, waarbij zittend president Ahmadinejad herkozen werd. Volgens de oppositie was er op grote schaal gefraudeerd. Wekenlange protesten voor hervormingen werden met geweld beëndigd. Activisten in Iran hadden opgeroepen om vandaag de straat op te gaan voor een 'stil protest'.