Registratie asielzoekers in 'aanmeldstraat' Budel vertraagd

In het tijdelijke aanmeldcentrum in Budel kunnen nog geen asielzoekers worden geregistreerd in de 'aanmeldstraat'. De computersystemen die verschillende diensten gebruiken, zijn nog niet goed op elkaar afgestemd. Dat zegt burgemeester Vermue van de gemeente Cranendonck, waar Budel onder valt. Het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) heeft in de Brabantse plaats een 'aanmeldstraat' ingericht om het overvolle Ter Apel te ontlasten. 400 van de 1500 plekken in een van de azc's in Budel zijn daarvoor vrijgemaakt. Het registreren zou eigenlijk gisteren beginnen. Vluchtelingen worden eerst door de Vreemdelingenpolitie geregistreerd. Daar zijn weinig problemen mee, zegt een woordvoerder van de politie. Voor deze registratie staan twee biometrische zuilen in het azc. Een van de zuilen hapert; er wordt aan gewerkt om deze ook zo snel mogelijk te laten functioneren. Na de vreemdelingenpolitie komen andere diensten om de hoek kijken, zoals bijvoorbeeld de IND, die over de asielprocedure gaat, of de GGD, die medische gegevens vastlegt. Burgemeester Vermue zegt dat de systemen van deze verschillende diensten in de 'aanmeldstraat' nog niet goed met elkaar samenwerken zoals in Ter Apel. "Hier is het nog even nieuw. Het moet eerst goed werken om de procedure zorgvuldig te laten verlopen", zegt Vermue. Volgens de burgemeester zijn al enkele tientallen vluchtelingen in Budel aangekomen uit Ter Apel. Zij moeten wachten tot alle apparatuur werkt en ze door de 'aanmeldstraat' kunnen. Hoelang dat nog duurt, weet Vermue niet. 