Man rijdt 'Rocky-trap' af in auto

In Philadelphia is een man met zijn auto de wereldberoemde 'Rocky-trap' afgereden. De 20-jarige bestuurder wordt verdacht van roekeloos rijgedrag. De trap van het Philadelphia Museum of Art fungeert in de filmreeks over bokser Rocky Balboa als onderdeel van de training van acteur Sylvester Stallone. In de films rent Stallone de 72 treden op, om bovenaan met zijn armen omhoog zijn beklimming te vieren. Iemand die tegenover de trappen woont, filmde de bijzondere manoeuvre van de automobilist. "Ik weet hoe het er meestal uitziet", schrijft Hughe Dillon. "En die twee koplampen pasten niet in het plaatje." Toen de auto eenmaal beneden was, reed de bestuurder vol gas weg. Toen hij door de politie werd gevraagd waarom hij de trap afreed, verklaarde hij dat zijn remmen niet meer werkten. De politie heeft de BMW gecontroleerd en de man vervolgens in staat van beschuldiging gesteld. De automobilist moet in december voor de rechter komen.