Grootmoeder van Obama extra beveiligd

De oma van president Obama krijgt extra beveiliging in haar huis in Kenia. De Somalische terreurorganisatie al-Shabaab heeft gedreigd de 88-jarige 'mama Sarah' te vermoorden als vergelding voor het doodschieten van Osama bin Laden. Het hoofd van de politie in het district Siaya neemt de dreiging zeer serieus. "Haar huis in Kogelo staat onder strenge bewaking en iedereen die daar naar binnen wil wordt eerst grondig onderzocht", vertelt hij in de Keniase krant The Star. Obama's halfbroer Malik Abong'o zegt dat zijn familie veilig is en dat er geen reden is voor paniek. "Onze levens zijn in de handen van Allah", zei hij. Al-Shabaab heeft banden met het terreurnetwerk al-Qaida en pleegt regelmatig aanslagen in oostelijk Afrika. De organisatie was onder meer verantwoordelijk voor de twee bomaanslagen vorig jaar in de stad Kampala in Uganda. Daarbij kwamen 74 mensen om het leven. De bommen ontploften op plaatsen waar naar de finale van het WK voetbal werd gekeken.