CDA bezorgd over gevolgen aftreden Griekse regering

Het CDA wil van het kabinet weten of het al wist dat er vervroegde verkiezingen in Griekenland komen. Partijleider Buma, die zich gisteren tegen het nieuwe Europese steunpakket keerde, benadrukt dat hij in het Kamerdebat al op deze mogelijkheid heeft gewezen en er toen ook vragen aan het kabinet over heeft gesteld. Als premier Rutte en minister Dijsselbloem wisten dat de Griekse premier Tsipras aftreedt, hadden ze dat aan de Kamer moeten vertellen, vindt het CDA. Als Tsipras zijn voornemen om nieuwe verkiezingen uit te schrijven niet vooraf aan de Eurogroep heeft gemeld, is dat opnieuw een deuk in het vertrouwen in de Griekse regering, zegt de oppositiepartij. Het CDA wil van Rutte en Dijsselbloem ook weten wat de gevolgen van de nieuwe politieke situatie zijn voor de uitvoering van het steunpakket. Buma benadrukt dat nu moet worden samengewerkt met een interim-regering zonder politiek mandaat. Hij vraagt Dijsselbloem om als Eurogroep-voorzitter de ministers van de eurolanden snel bij elkaar te roepen. Voorzitter Jean-Claude Juncker van de Europese Commissie is optimistisch over het aftreden van Tsipras, zegt zijn rechterhand Martin Selmayr op twitter. Juncker denkt dat vervroegde verkiezingen een manier zijn om meer steun te krijgen voor de in Griekenland omstreden Europese steunprogramma's.