Kinderombudsman: privacy kinderen taak van overheid

Staatssecretaris Dekker van Onderwijs moet duidelijke regels stellen over welke privégegevens van kinderen wel en niet mogen worden uitgewisseld tussen scholen en uitgevers. Ook moet Dekker regelen wie er toegang tot die gegevens mogen hebben. Dat zegt Kinderombudsman Marc Dullaert. Dullaert reageert op de brief die de staatssecretaris vandaag naar de Tweede Kamer stuurde. Daarin stelt Dekker dat scholen binnen de wet handelen als ze informatie van kinderen doorgeven aan uitgevers van digitaal lesmateriaal. Vorige maand ontstond ophef over een computersysteem, dat gegevens van leerlingen en hun vorderingen doorstuurt naar de uitgeverijen. De Kamer wilde uitleg van Dekker. Volgens de staatssecretaris is het systeem toegestaan als het nodig is voor het onderwijsproces. De ouders hoeven niet om toestemming te worden gevraagd. De Kinderombudsman wil meer uitleg van Dekker. Het systeem is, volgens hem, weinig transparant. De ouders weten niet welke gegevens van hun kinderen naar de uitgevers worden gestuurd en wie er toegang toe hebben. Dat moet beter geregeld worden, zegt Dullaert. Dekker zegt dat de scholen vanaf volgend jaar afspraken moeten maken met de uitgevers over de privacy van de kinderen. Dullaert vindt dat te vrijblijvend. "Ik zou graag zien dat de overheid het voortouw neemt en duidelijk aangeeft welke gegevens mogen worden uitgewisseld en wat de scholen en uitgevers met die gegevens mogen doen", aldus de Kinderombudsman Daarnaast wil Dullaert dat de ouders beter geïnformeerd worden. "Ouders weten nu niet hoe er met die gegevens wordt omgegaan. Daar moeten scholen en uitgevers open over zijn. Ook moet de overheid regelen in welke gevallen ouders expliciet om toestemming moeten worden gevraagd voor de uitwisseling."