Negentien doden bij botsing tussen trein en bus in Rusland

Bij een botsing tussen een trein en een bus in Rusland zijn zeker negentien mensen omgekomen. Dat zegt het ministerie van Buitenlandse Zaken van Oezbekistan. De trein botste op de bus nadat het voertuig was stilgevallen op een overweg. Het gebeurde in Pokrov, zo'n honderd kilometer ten oosten van Moskou. Passagiers van de bus die het voertuig op tijd konden verlaten, hebben nog geprobeerd om de bus van de overweg te duwen. De treinmachinist was gewaarschuwd door een medewerker van de spoorwegen dat de bus op de rails stond. De waarschuwing kwam te laat, de trein kon niet meer op tijd remmen. De meeste slachtoffers zijn migranten uit Oezbekistan. Vijf mensen, onder wie vier kinderen, zijn er slecht aan toe.