Groningen tipt: een stofzuiger verlicht huishoudelijk werk

De tips op de nieuwe site van de wijkteams in Groningen zorgen voor reuring in de lokale politiek en op Twitter. Zo noemt SP-fractievoorzitter Jimmy Dijk de tips "denigrerend, infantiel en stupide". De site is opgezet om mensen voor te bereiden op de komende veranderingen in de zorg waarbij een deel wordt overgeheveld van het Rijk naar gemeenten. Daarvoor heeft de gemeente allerlei informatie gebundeld van organisaties die bij de sociale wijkteams in Groningen betrokken zijn. Mensen krijgen op de site onder meer advies over het onderhouden van hun relatie. Een van de tips is dat de ene relatie de andere niet is. "U kunt dus beter niet uw relatie met die van iemand anders vergelijken. De ene relatie heeft een hoger knuffelgehalte dan de andere", valt op de site van WIJ Groningen te lezen. Ook moet je proberen om de mening van je partner te respecteren en het is uitdrukkelijk niet de bedoeling dat ruzies uit de hand lopen. Als je niet langer bij je partner wil blijven, kun je uit elkaar gaan, zo leggen de schrijvers op de site uit. Andere tips gaan over schoonmaken in huis. Zo wordt uitgelegd dat er handige hulpmiddelen te koop zijn om huishoudelijk werk te verlichten. Te denken valt aan een stofzuiger, een afwasmachine of een droger. Ook wijst de site op het bestaan van de rolveger, de kruimeldief, de dweil op een stok, de uitschuifsteel om de ramen te lappen en de stoffer op een steel. SP-fractievoorzitter Dijk wil dat de gemeente de teksten aanpast of de site offline haalt. "Het meest in het oog springend vond ik de tip dat mensen die slecht ter been zijn, moeten gaan zitten bij het strijken of een sta-kruk moeten gaan aanschaffen. Volgens mij weten mensen donders goed hoe ze het huishouden moeten organiseren." Inge Jongman van de ChristenUnie heeft de tips tegenover de regionale zender RTV Noord als "truttig" getypeerd. De Groningse wethouder Ton Schroor van Welzijn en Zorg vindt de gisteravond gelanceerde site in de kern "hartstikke goed", laat zijn woordvoerder weten. Er staan niet alleen tips op, maar ook zeer relevante informatie voor de mensen om wie het gaat, volgens woordvoerder Arda Klijnsma. Een deel van de tips is afkomstig van organisaties die ook door tientallen andere gemeenten wordt gebruikt. Wethouder Schroor wil met die gemeenten in overleg of zij ook klachten hebben gekregen. "De een heeft misschien wat aan de ene tip, de nader aan de andere tip, maar het is absoluut niet de bedoeling dat het als badinerend wordt ervaren", zegt Klijnsma. Op Twitter zijn inmiddels accounts aangemaakt waar mensen hun eigen tips kwijt kunnen. Zo valt op GroningseTips te lezen: "Koude voeten? Laat de urine lekker langs uw benen lopen. Zo heeft u in een handomdraai warme voeten!".