Te huur: lantaarnpaal in Buren

Bewoners van het buitengebied van Buren (Gelderland) kunnen binnenkort een lantaarnpaal huren. Er worden zo'n 500 lantaarns weggehaald, tot woede van bewoners in het buitengebied. Die mogen daarom van burgemeester en wethouders een lantaarn huren. Buren wil bezuinigen op de lantaarnpalen. Volgens een onderzoeksbureau kunnen 500 van de 900 palen weg, zonder dat dat de verkeersveiligheid aantast. Een aantal bewoners voelt zich zonder straatverlichting minder veilig. Om die bewoners tegemoet te komen, heeft het college twee oplossingen: ze kunnen voor 10 jaar een lantaarnpaal huren voor ruim 1000 euro, of de paal op eigen grond laten zetten en vervolgens alleen de energiekosten betalen. De gemeente verwacht met het weghalen van 500 lantaarnpalen minimaal 50.000 euro per jaar te besparen. De gemeenteraad moet het plan nog goedkeuren.