Nobelprijzen deze week bekend

De jaarlijkse toekenning van de Nobelprijzen gaat deze week van start. In Stockholm wordt vandaag de eerste winnaar bekendgemaakt: die voor de geneeskunde (of fysiologie). Later in de week volgen de categorieën natuurkunde, scheikunde en andere wetenschappelijke disciplines. Volgende week volgt de bekendmaking van de prijs voor de economie. Voor de literatuur is nog geen datum vastgesteld. Over mogelijke winnaars wordt al geruime tijd gespeculeerd. In de natuurkunde worden de ontdekkers van het Higgs-deeltje grote kansen toegedicht. Probleem is wel dat er zes fysici aan de theorie over het Higgs-deeltje hebben gewerkt, terwijl de prijs maar mag worden uitgereikt aan maximaal drie personen. Daarnaast is één van de ontdekkers van het Higgs-deeltje overleden. Voor de Vredesprijs wordt het Pakistaanse meisje Malala vaak genoemd. Zij werd vorig jaar in haar hoofd geschoten door de Taliban en herstelde daarna in Groot-Brittannië. Als de 16-jarige Malala de prijs in de wacht sleept, is zij de jongste winnaar in de geschiedenis. Vrijdag om 11.00 uur wordt de winnaar bekendgemaakt. Alle Nobelprijs-bekendmakingen worden deze week rechtstreeks uitgezonden op Journaal 24.