Agenten vrezen besmetting door vluchtelingen

Politieagenten die in contact komen met vluchtelingen zijn bang dat ze een besmettelijke ziekte oplopen. Vele tientallen agenten werken dagelijks met vluchtelingen, met name in de registratiecentra. Door de grote toestroom lukt het niet om alle vluchtelingen direct bij binnenkomst te screenen op ziekten zoals tuberculose. Voorzitter Geert Priem van de politievakbond ANVP noemt de situatie onhoudbaar. Hij vindt dat vluchtelingen onder alle omstandigheden medisch gescreend moeten worden bij aankomst. "In de landen waar vluchtelingen vandaan komen, staat gezondheid niet altijd voorop", zegt Priem in De Ochtend (NPO Radio 1). "We weten niet wat de vluchtelingen aan ziekten meenemen en wat ze onderweg nog oplopen." Volgens hem zijn de voorzorgsmaatregelen die met medische instanties zijn afgesproken, zoals het dragen van mondkapjes en handschoenen, niet afdoende. "De kans op bijvoorbeeld tuberculose wordt groter als veel mensen in een kleine ruimte bijeen zijn. En dat is vaak de praktijk." Priem pleit ervoor om de veiligheid van politieagenten "die vaak onder bizarre omstandigheden moeten werken" beter in acht te nemen. "Sommige ziekten manifesteren zich pas na jaren", stelt Priem. 