Jonge tweedehands auto populair

Het afgelopen half jaar zijn bijna 278.000 gebruikte auto's verkocht door dealers die zijn aangesloten bij de BOVAG. Dat zijn er ongeveer net zoveel als vorig jaar. De verkoop van nieuwe auto's is het afgelopen half jaar juist sterk gedaald, met ruim 36 procent. Uit cijfers van de BOVAG blijkt dat vooral jonge, grote wagens in trek zijn bij mensen die een tweedehands auto zoeken. De verkoop van luxe sportwagens en terreinwagens steeg met 8 procent en de verkoop van auto's van 2 tot 4 jaar oud steeg met 17,7 procent. De vraag naar jonge, middelgrote familieauto's is zo groot dat dealers steeds vaker tweedehands auto's uit het buitenland halen, omdat er niet genoeg aanbod in Nederland is.