Groepsverkrachter India schuldig

Een tiener is in India schuldig bevonden aan verkrachting en moord, vanwege deelname aan de groepsverkrachting waardoor vorig jaar een vrouw van 23 overleed. De jongen, die toen 17 jaar was, kan veroordeeld worden tot drie jaar in een heropvoedingsgesticht. De studente en haar vriend werden vorig jaar in een bus in de hoofdstad New Delhi aangevallen door een groep mannen. Zij en haar vriend werden in elkaar geslagen, waarna zij door de groep verkracht werd. Vervolgens werden de slachtoffers uit de bus gegooid. De vrouw overleed enkele dagen later aan ernstige interne verwondingen. Vier mannen staan in deze zaak ook voor de rechter. Zij kunnen de doodstraf krijgen. De rechter spreekt zich er naar verwachting de komende maand over uit. Een vijfde verdachte werd in maart dood gevonden in zijn cel. Hij zou zichzelf hebben opgehangen. De groepsverkrachting leidde tot grote opschudding in India en ook in de rest van de wereld. In India ontstond een fel debat over de behandeling van vrouwen.