Brussel onderzoekt belastingdeal Luxemburg en energiebedrijf Engie

De Europese commissie doet een diepgaand onderzoek naar een belastingdeal tussen Luxemburg en het Franse energiebedrijf Engie, het voormalige GDF Suez. De commissie vindt dat Engie is bevoordeeld ten opzichte van andere bedrijven, en dat is tegen de regels. Het gaat om transacties sinds 2008 tussen vier Luxemburgse dochterbedrijven van Engie, waarbij het bedrijf volgens Brussel te weinig belasting hoefde te betalen. "We gaan zorgvuldig naar deze belastingbeslissingen van Luxemburg kijken", zegt eurocommissaris voor Mededinging Vestager. "Ze lijken in tegenspraak met de nationale belastingregels van Luxemburg, waardoor Engie minder belasting betaalt dan andere ondernemingen." Het Luxemburgse ministerie van Financiën zegt dat het meewerkt aan het onderzoek en dat Engie geen voorkeursbehandeling kreeg. De Financial Times meldt vandaag dat Luxemburg in een eerdere zaak een half miljard euro moet terugeisen van fastfoodgigant McDonald's vanwege een belastingdeal. Onlangs eiste de Europese Commissie dat Ierland 13 miljard euro terugvraagt van Apple vanwege een oneerlijk belastingvoordeel. Nederland moest eerder bijna 25 miljoen terugvragen van Starbucks. 