Vanaf april tuchtrecht voor bankiers

Bankmedewerkers die zich niet aan een reeks gedragsregels houden, riskeren binnenkort een schorsing, boete of ontslag. Vanaf april 2015 gaat het tuchtrecht voor bankmedewerkers gelden. Een onafhankelijke commissie kan dan sancties opleggen als bankiers gedragsregels overtreden. De Nederlandse Vereniging van Banken voert het tuchtrecht in om het vertrouwen in de bancaire sector te herstellen. De gedragsregels zijn opgesteld na een brede maatschappelijke consultatieronde. Bankmedewerkers moeten onder meer: - klanten zo goed mogelijk informeren over producten en diensten en de risico's ervan. - verstrengeling van hun eigen belangen met die van anderen voorkomen. - geen vertrouwelijke informatie over klanten zonder toestemming doorgeven aan anderen, tenzij dat verplicht is. - geen risico's nemen die de bank en anderen in gevaar brengen. Klanten en collega's kunnen een zaak aandragen, als ze vinden dat iemand de regels heeft overtreden. Er komt een pool van deskundigen, per zaak wordt er uit die groep een commissie samengesteld die de zaak beoordeelt. De uitspraken worden openbaar gemaakt, maar in principe zonder de namen van overtreders van de regels. In specifieke gevallen kan de tuchtcommissie als speciale maatregel wel iemands naam publiceren. In de loop van 2015 moeten alle bankmedewerkers een eed of belofte afleggen, vanaf dan geldt het tuchtrecht voor hen.