Buitenlandse student graag naar NL

Nederland doet het goed bij internationale studenten. De Nederlandse universiteiten zijn na die in Groot-Brittannië en Duitsland het populairst onder studenten in Europa. Dat blijkt uit onderzoek van de website StudyPortals. Vooral Grieken, Britten, Indiërs, Duitsers en Amerikanen willen graag in Nederland studeren. Volgens de vereniging van universiteiten is dat goed voor de Nederlandse economie. Nederland zou elk jaar 740 miljoen euro verdienen doordat afgestudeerde internationale studenten hier blijven werken. De meeste studenten komen niet om een technische opleiding te volgen. Tachtig procent van de buitenlandse studenten kiest voor een niet-technische studie. In andere landen zijn technische studies juist populair.