'Bewaking klooster Martin te duur'

De Belgische gemeente Namen wil niet langer opdraaien voor de kosten van de bewaking van het klooster in Malonne. In dat klooster zal waarschijnlijk Michelle Martin, de ex-vriendin van Marc Dutroux, worden opgevangen. De lokale politie beveiligt het gebouw nu tegen vandalisme en brandstichting. Al twee weken draait het lokale politiekorps overuren bij het klooster. De poorten worden bewaakt nadat er bedreigingen bij het klooster binnenkwamen. Ook zijn er geregeld demonstraties tegen de komst van Martin en dat vergt extra politie-inzet. Volgens de burgemeester van Namen is de rekening inmiddels opgelopen tot 42.000 euro en hij verwacht dat die kosten verder zullen oplopen als Martin eenmaal in het klooster zit. De burgemeester vindt dat de federale politie moet bijspringen. Ook de zusters moeten hun verantwoordelijkheid nemen: "Ze moeten de gevolgen van hun eigen beslissingen dragen", zegt de burgemeester. "Zelf bewaking voorzien en in de gaten houden wie er binnen en buiten gaat." In juli bepaalde de Belgische rechter dat Michelle Martin vervroegd vrij mag komen. Het klooster in Malonne is bereid haar op te nemen. Eind deze maand wordt waarschijnlijk duidelijk of Martin daadwerkelijk vrij komt. Er loopt nog een cassatieberoep tegen de vervroegde vrijlating.