PostNL legt reorganisatie stil

PostNL legt een ingrijpende reorganisatie tijdelijk stil. Aanleiding zijn de problemen met de postbezorging in Noord-Brabant en Utrecht. Het bedrijf wil nu in overleg met het personeel de reorganisatieplannen aanpassen. De procedure was tien dagen geleden al op een laag pitje gezet. Het postbedrijf is sinds een paar maanden bezig met een grootschalige reorganisatie. Binnen anderhalf jaar moeten negen centrale locaties de taken overnemen van de huidige 163 bestelkantoren. In Brabant en Utrecht werden de aanpassingen als eerste doorgevoerd. Direct na die reorganisatie op 18 maart steeg het aantal vertraagde poststukken van 100.000 naar 1,2 miljoen. Inmiddels is dat verlaagd naar 200.000, nog altijd het dubbele van voor de veranderingen. Daarmee slaagt PostNL er niet in de wettelijke norm van 95 procent bezorging binnen één werkdag te halen. Post is vaak 3 tot 4 dagen te laat in regio's Den Bosch en Utrecht. Ook spoedpost is niet altijd op tijd. Volgens PostNL komen de vertragingen doordat 80 procent van de medewerkers op de sorteercentrale nieuw is. Ook functioneren de nieuwe spraakgestuurde sorteermachines niet goed. De Ondernemingsraad van PostNL drong er daarom op aan om de reorganisatie stil te leggen. Het bedrijf geeft daar nu gehoor aan. Voorlopig worden er geen locaties van PostNL gesloten en de opening van een nieuwe vestiging in Bleiswijk gaat voorlopig niet door. PostNL gaat ervan uit dat de reorganisatie hooguit enkele maanden stilligt.