Volkswagenbusje rijdt in op publiek tijdens bijeenkomst in België

In de Belgische stad Ninove is een auto ingereden op het publiek tijdens een jaarlijkse bijeenkomst voor Volkswagen Kevers. Daarbij zijn volgens Belgische media vijf mensen gewond geraakt zijn. Een van hen verkeert in kritieke toestand. Een Britse bestuurder die zijn Volkswagenbusje wilde verplaatsen, vergat dat zijn voertuig nog in de versnelling stond. Toen hij zijn Volkswagen startte, schoot hij vooruit en reed in op een groepje van vijf toeschouwers. De wagen kwam tot stilstand tegen twee geparkeerde Kevers. Twee slachtoffers raakten bekneld tussen de voertuigen en moesten bevrijd worden door de brandweer. Onder de slachtoffers zou ook een jong kind zijn. Volgens omstanders had de bestuurder alcohol gedronken. De politie stelt een onderzoek in.