Verdachten moord Terre'Blanche voorgeleid

In het Zuid-Afrikaanse Ventersdorp zijn de twee zwarte mannen voorgeleid die verdacht worden van de moord op de extremistenleider Eugene Terre'Blanche. Het duo krijgt vandaag officieel de aanklacht te horen. De zitting vindt achter gesloten deuren plaats, omdat één van de verdachten minderjarig is. De twee hebben tegenover de politie bekend dat ze Terre'Blanche hebben doodgeslagen met een ijzeren staaf. Ze hadden ruzie met de leider van de Afrikaner Weerstandsbeweging, omdat ze nog loon van hem tegoed zouden hebben. Buiten het gerechtsgebouw hebben zich groepen blanken en zwarten verzameld. Er is een grote politiemacht op de been om beide partijen gescheiden te houden. 