U-boot gevonden voor kust VS

Voor de kust van de Amerikaanse staat Massachusetts is een Duitse onderzeeër uit de Tweede Wereldoorlog gevonden. Duikers ontdekten het wrak van de U-boot zo'n honderd kilometer ten zuiden van het eilandje Nantucket. De bijna 80 meter lange onderzeeboot werd maandag gevonden. Het team dat de ontdekking deed, zocht al bijna twintig jaar naar de onderzeeër. De U-550 zonk op 16 april 1944. Kort daarvoor bestookte het schip een Amerikaanse tanker met torpedo's. Een ander Amerikaans schip viel daarop de Duitse onderzeeboot aan. Bij de zeeslag kwamen alle 44 Duitse bemanningsleden om het leven; ook 25 Amerikanen vonden de dood. In Canada zou deze week ook een Duitse onderzeeër zijn gevonden. Duikers zeggen dat ze op de Churchill River in de regio Labrador een duikboot van zo'n 30 meter hebben ontdekt. Onderzoek moet nu uitwijzen of het om een Duitse onderzeeër gaat. De Duitse ambassade in Canada zegt dat de Duitse marine actief was in Labrador. Als het de onderzeeboot is gelukt om meer dan 100 kilometer de rivier op te varen, zou dat spectaculair zijn, aldus de ambassade.