Strijd passend onderwijs loopt op

De oppositie in de Tweede Kamer wil dat premier Rutte opheldering komt geven over de bezuinigingen op passend onderwijs. De partijen accepteren niet dat minister Van Bijsterveldt hun niet tegemoetkomt. Van Bijsterveldt hield gisteren in een debat vast aan de bezuiniging van 300 miljoen euro op probleemleerlingen. De bedoeling is dat de 'rugzakjes' waarmee ouders nu steun kunnen inkopen, worden afgeschaft. Het kabinet wil dat scholen meer verantwoordelijkheid krijgen. De bezuiniging wordt gesteund door VVD, CDA en PVV. Mogelijk vindt een debat met Rutte al vandaag plaats.