Elle van Paul Verhoeven wint Franse filmprijs

De film Elle van regisseur Paul Verhoeven heeft nu ook in Frankrijk prijzen gewonnen. De Frans-Duitse film won in Parijs een César in de categorie beste film. Hoofdrolspeelster Isabelle Huppert won daarnaast in de categorie beste actrice. De film was elf keer genomineerd bij de belangrijkste Franse filmprijzen. De Césars voor onder meer beste regie, beste mannelijke bijrol en beste vrouwelijke bijrol gingen aan de neus van Paul Verhoeven voorbij. Elle heeft al een aantal internationale prijzen gewonnen. In januari won Elle een Golden Globe voor beste buitenlandse film. Ook toen werd Huppert onderscheiden voor haar hoofdrol. Drie weken geleden won de film in Spanje bij de uitreiking van de Goyas in de categorie beste Europese film. Elle gaat over een verkrachting van een vrouw die daarna wraak neemt. De film is gebaseerd op de roman Oh. Het was de Franse inzending voor de Oscars, maar viel af in de voorrondes. Huppert maakt nog wel kans op een Oscar voor haar hoofdrol.