Orangisten België trof droevig lot

Het was altijd een beetje een verstandshuwelijk, het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden. Het kwam in 1815 tot stand onder Belgisch gemor, uit angst voor een nieuwe Franse bezetting. Toen het 15 jaar later uiteenviel, leek alleen koning Willem I er rouwig om. Het verhaal is dat Willem I nog 8 jaar bleef vechten voor zijn rijk, terwijl men zich in Nederland en België allang had neergelegd bij de scheiding. Maar dat beeld klopt niet helemaal, schrijft de Belgische historica Els Witte in het boek Het Verloren Koninkrijk. Witte deed uitgebreid onderzoek naar de Oranjegetrouwen in het jonge België en ontdekte dat daar nog een aanzienlijke groep mensen vocht voor hereniging van het gespleten land. "Er is weinig onderzoek naar gedaan, omdat het de beweging van de verliezers was. In de geschiedenis wordt daar gewoonlijk niet zo veel aandacht aan besteed", zegt Witte. "Het is het verhaal van de losers." Witte puzzelde een verloren geschiedenis weer bijeen, deels uit gecodeerde brieven, vanwege het gevoelige onderwerp. Het was een zeer diverse groep die de koning weer terug wilde: voormalige bestuurders die hun banen waren kwijtgeraakt, zakenmensen die blij waren geweest met de koning-koopman en treurden om de verloren koloniën, militairen die nog met de Prins van Oranje hadden gevochten. "Wat verrassend is, is dat de regeringsgezinde elite veel groter is dan altijd gedacht", zegt Witte. "Door de revolutie is er altijd veel aandacht gegaan naar de oppositie en heel weinig naar de orangisten. Dat wil ik rechtzetten door te kijken naar diegenen die redelijk tevreden waren met het regime." Witte concludeert dat de groep ook wel degelijk een bedreiging vormde voor het nieuwe België. "De periode tussen januari en april 1831 is echt een crisisperiode voor de revolutie. Dat zie je in elke revolutie: nadat de extremisten actief zijn in de eerste fase, komt er een periode waarin de gematigden het willen overnemen. In dit geval waren dat de orangisten. Zij probeerden de prins van Oranje, de latere Willem II, op de troon te krijgen." De orangisten kregen de zoon van Willem I zelfs zover zichzelf uit te roepen tot koning van het onafhankelijke België. Tot twee maal toe organiseerden aanhangers in die maanden een staatsgreep, maar telkens lukte het hen niet de macht te consolideren. Dat kwam bijvoorbeeld doordat veel orangisten zich terug hadden getrokken uit het openbare leven. Velen waren gevlucht, achterblijvers weigerden vaak een positie in de nieuwe Belgische machtsstructuur. Zo zetten zij zichzelf buitenspel. Bovendien bleef het een elitebeweging; de revolutionairen wisten het volk beter te mobiliseren. "Die hadden heel wat inspanningen gedaan om een eigen vrijwilligersleger te krijgen. Bij de orangisten is de leiding meer burgerlijk en adellijk, dus dat waren niet de figuren om een contrarevolutie uit te bouwen." "Ook de strijd tussen Willem I en zijn zoon is nefast geweest", vervolgt Witte. De prins van Oranje was tegen de bevelen van zijn vader ingegaan door de onafhankelijkheid van de Belgen te erkennen. De Belgen en hun internationale vrienden konden de verschillende stromingen tegen elkaar uitspelen. De kansen van de Oranjes verslechterden verder toen België in juli 1831 Leopold uitriep tot koning. De Tiendaagse Veldtocht in augustus was een succes, maar liep stuk toen Frankrijk dreigde in te grijpen. De orangisten en koning Willem namen nog allerlei initiatieven, maar echte successen bleven uit. De dalende lijn was onherroepelijk ingezet en in 1838 erkende Willem I definitief zijn nederlaag. "Dat is voor de orangisten echt het begin van het einde", stelt Witte. Sommigen accepteerden een positie in het nieuwe België, anderen bleven gedesillusioneerd achter. Meerdere orangisten pleegden zelfmoord, zoals oud-minister Van Gobbelschroy, die zich ook financieel had gecommitteerd aan het herstel van het koninkrijk. "Ik had op een bepaald ogenblik het afscheidsbriefje van een van hen in handen, dan wordt het wel even akelig", zegt Witte. "Als die mensen voor je beginnen te leven, dan wordt het echt heel triest. In het algemeen is het een droevig stemmend verhaal." Els Witte - Het Verloren Koninkrijk - De Bezige Bij Antwerpen - ISBN 9789085425502