Samsom: Europa eerst repareren

PvdA-leider Samsom vindt dat vergezichten over de toekomst van de Europese Unie geen zin hebben als niet eerst het huidige Europa wordt gerepareerd. Dat zei hij op een PvdA-bijeenkomst in Utrecht over de Europese verkiezingen van volgend jaar mei. Samsom benadrukte dat hij allerlei idealen heeft over Europa. "Maar mensen enthousiast maken voor een Europa van later lukt niet wanneer ze het Europa van nu verwerpen." Volgens de PvdA-leider wordt bij veel mensen de boosheid over "het kapotte Europa" steeds indringender. Samsom verwees daarbij onder meer naar de aanhoudende crisis, de jeugdwerkloosheid en de wankele positie van banken. Voor de PvdA heeft bestrijding van de jeugdwerkloosheid in de EU prioriteit. Samsom pleitte voor een jeugdwerkgarantieplan voor jongeren tot 27 jaar. Ook zou er een Europese vacaturebank moeten komen voor leerwerkstages in sectoren met een tekort aan arbeidskrachten. De PvdA-leider zei verder dat Nederland bij het repareren van Europa bereid moeten zijn meer bevoegdheden te delen dan de bevolking comfortabel vindt. En hij erkende dat dat meer zal kosten dan eerder werd gedacht. Volgens Samsom komt dat doordat landen de tijd moeten krijgen zich "weer op te richten van de dreun die de crisis uitdeelde".