Flinke verliezen Bankia op beurs

De handel in het aandeel van de Spaanse bank Bankia is vanochtend hervat met grote verliezen. Direct na de opening van de beurs in Madrid daalde het aandeel met 30 procent. Aan het eind van de ochtend was het verlies teruggelopen tot 14 procent. Vrijdagochtend werd de handel in het aandeel stilgelegd. Bankia vroeg voor het weekend om 19 miljard euro staatssteun. De kapitaalinjectie is nodig om de bank overeind te houden. Bankia is al voor een deel in handen van de overheid. Aandelen van andere Spaanse banken stonden vanochtend ook in de min. De rente op Spaanse staatsobligaties steeg tot het hoogste niveau dit jaar. Beleggers maken zich zorgen over de toestand van Spaanse banken en krijgen steeds minder vertrouwen in Spaanse staatsleningen. Banken kunnen eventueel geholpen worden door de overheid, maar die kan daardoor zelf juist in grotere financiële problemen komen.