Koning toch niet naar België

Koning Willem-Alexander gaat definitief niet op kennismakingsbezoek naar België. De Rijksvoorlichtingsdienst laat vandaag weten dat op de dag dat het bezoek gepland stond, 14 oktober, het koningspaar naar Zweden gaat. Het protocol schrijft voor dat de kortst zittende vorst op bezoek gaat bij de monarch die het langst op de troon zit. Bij het aantreden van Willem-Alexander betekende dus dat hij bij Albert langs moest, maar na de troonswisseling in België moet Filip op bezoek in Den Haag. De Rijksvoorlichtingsdienst laat weten dat er nog geen datum voor het bezoek bekend is. Wel is bekend dat Willem-Alexander en Máxima 18 september naar Spanje reizen en 2 november naar Noorwegen. In Madrid ontmoet het Nederlandse koningspaar koning Juan Carlos en koningin Sofia op het Palacio de la Zarzuela. Voor de lunch schuiven later ook kroonprins Felipe en zijn vrouw Letizia aan. Ook bezoeken Willem-Alexander en Máxima het Spaanse Huis van Afgevaardigden en premier Rajoy. Minister Timmermans van Buitenlandse Zaken vergezelt het paar. Details over de bezoeken aan Zweden en Noorwegen zijn nog niet bekend, maar ontmoetingen met koningen Carl Gustaf en Harald liggen voor de hand. Eerder bezochten de nieuwe koning en koningin al Duitsland, Groot-Brittannië, Denemarken en Luxemburg.