'Verdachte dood Savannah had haar spullen in huis'

De jongen die vastzit voor de dood van de 14-jarige Savannah blijkt te zijn gefilmd dicht bij de plek waar later haar lichaam is gevonden. Ook had de verdachte een bankpas, een identiteitskaart en de fietssleutels van het tienermeisje uit Bunschoten in zijn bezit, meldt RTL Nieuws na gesprekken met betrokkenen. De zender heeft een gedetailleerde reconstructie gemaakt van de zaak. Savannah werd op 1 juni als vermist opgegeven. Een voorbijganger vond haar lichaam drie dagen later op een industrieterrein in Bunschoten. De politie zou een maand na de dood van Savannah nog niet weten hoe ze om het leven is gekomen en wat de betrokkenheid is van de 16-jarige verdachte. Die zit sinds 5 juni vast. De advocaat van de verdachte, Fleur Zijderveld, zei later op de avond aan tafel bij Jinek dat ze is geschrokken van de reconstructie. "Het gaat wel om gevoelige informatie van een minderjarige jongen", zei ze. Aan de andere kant vindt ze het goed dat er nu objectieve informatie naar buiten is gekomen, zodat het publiek "op basis van feiten" zijn mening kan vormen. Zijderveld zei dat de jongen heeft toegegeven dat hij Savannah op 1 juni heeft gezien. Verder is er volgens haar nog veel onduidelijk. "Het is op dit moment nog helemaal niet duidelijk wat zijn betrokkenheid überhaupt is." De jongen beroept zich deels op zijn zwijgrecht. In de reconstructie van RTL worden onder meer pintransacties en telefoontjes van de verdachte aangehaald. Zo zou hij tegen een vriendin hebben gezegd dat ze tegen de politie moeten liegen en dat ze zich in het buitenland geen zorgen hoeven te maken. Het Openbaar Ministerie betreurt het dat allerlei details uit het onderzoek nu openbaar zijn. "Hoewel we begrijpen dat er veel vragen leven, kúnnen we die in het belang van het onderzoek op dit moment nog niet beantwoorden", aldus het OM bij RTL. Een woordvoerder wilde verder niet inhoudelijk reageren.