Beschietingen in Israël en Palestijnse gebieden gaan door; VN bijeen

In Israël en de Palestijnse gebieden zijn de beschietingen over en weer vannacht en vanochtend doorgegaan. Het Israëlische leger zegt dat er vanuit de Gazastrook non-stop raketten worden afgevuurd, inmiddels zijn het er ruim duizend. Onder meer in de stad Tel Aviv gingen meerdere keren de sirenes af en brachten Israëlische burgers de nacht door op schuillocaties. Zo'n 90 procent van de Palestijnse raketten werd onderschept door Israëlisch afweergeschut, maar een aantal trof toch doel. Daardoor kwamen twee Israëliërs om. Israël voerde honderden luchtaanvallen uit, volgens het leger op Hamas-leiders, raketlanceerinstallaties en kantoren van Hamas. Daarbij is opnieuw een flatgebouw in Gaza zwaar beschadigd geraakt. Het Palestijnse ministerie van Volksgezondheid meldt zeven nieuwe doden, onder wie een kind. Gisteravond stortte een woontoren in Gaza in na een Israëlische luchtaanval. Persbureau AP, dat zijn kantoor in Gaza in de buurt van dat gebouw heeft, meldt dat Israël met een drone vijf waarschuwingsraketten afvuurde, om mensen in en rond de toren te waarschuwen. Kort daarna werd het pand geraakt. Volgens een Hamas-functionaris is vanochtend bij de Israëlische aanvallen in Gaza het hoofdkantoor van de politie getroffen. Het complex zou zijn vernietigd. De Israëlische premier Netanyahu zei op tv dat de aanvallen pas het begin zijn en dat deze aanvalsronde lang zal gaan duren. "Hamas zal een hoge prijs betalen", zei hij. Volgens correspondent Ankie Rechess viert Hamas de zeven Palestijnse raketten die doel hebben getroffen in Israël als overwinning. Intussen is het geweld ook overgeslagen naar plaatsen in Israël waar veel Palestijnen wonen. In steden als Haifa, Nazareth, Jaffa en Lod, met een gemengde bevolking van Joden en Palestijnen, is de vlam in de pan geslagen, zegt Rechess. Ook daar zijn demonstraties en vallen gewonden. "Dat is eigenlijk ongekend en misschien nog wel veel zorgwekkender dan de beschietingen." In de stad Lod, bij Tel Aviv, is de noodtoestand afgekondigd, nadat na de begrafenis van een Israëlische Arabier rellen waren uitgebroken. Israëlische media melden dat Arabieren auto's, winkels en ook synagogen in brand staken. In Israël zijn nu vijf mensen omgekomen als gevolg van de raketaanvallen: twee vrouwen in de badplaats Asjkelon, een vrouw in Tel Aviv en twee mensen in Lod. Die laatsten zaten in een voertuig dat werd geraakt door een raket. Tientallen mensen zijn gewond geraakt. Het dodental in de Gazastrook is opgelopen tot 43, zegt het ministerie van Volksgezondheid, onder wie dertien kinderen. Meer dan 230 mensen zijn gewond geraakt. De Veiligheidsraad van de Verenigde Naties komt vandaag opnieuw bijeen in New York vanwege de spanningen in Israël en de Palestijnse gebieden. De raad, die bestaat uit vijftien landen, sprak maandag ook al over de confrontaties. De diplomaten overleggen vanochtend lokale tijd. VN-commissaris voor het Midden-Oosten Wennesland, die de leden van de Veiligheidsraad zal informeren, liet gisteravond op Twitter al weten dat hij vreest voor een "totale oorlog", waarvan de prijs betaald zal worden door gewone mensen. Maandag kwam de raad niet met een gezamenlijke verklaring over de spanningen. Voor een reactie van de Veiligheidsraad is unanimiteit nodig, maar volgens persbureau Reuters willen de Verenigde Staten daar op dit moment niet aan. Volgens een bron van Reuters is de VS achter de schermen bezig met een staakt-het-vuren. Een verklaring van de Veiligheidsraad zou nu contraproductief zijn, aldus een Amerikaanse ingewijde. Het conflict in de regio ontvlamde na wekenlange spanningen in Jeruzalem. Bij confrontaties tussen de Israëlische politie en Palestijnen vielen daar honderden gewonden. De confrontaties ontstonden eerst om vrijheidsbeperkingen van Palestijnen tijdens de Ramadan in de Oude Stad en daarna om de voorgenomen huisuitzetting van Palestijnse families in Oost-Jeruzalem. Eergisteren escaleerden de spanningen tot gewapende actie tussen Israël en Hamas. Hamas schoot voor het eerst sinds 2014 raketten af op Jeruzalem en Israël bestookte Gaza met luchtaanvallen.