Met de vorst stijgt ook de schaatskoorts

Schaatsliefhebbers konden vandaag hun hart ophalen. Doordat het afgelopen nachten flink gevroren heeft, kon er vandaag op meerdere plekken in het land geschaatst worden op natuurijs. Zo konden de ijzers in het Zuid-Hollandse De Lier al onder de voeten worden gebonden en werden ook op de schaatsbaan in Arnhem al heel wat rondjes gereden. De Arnhemse ijsbaan moest in de middag wel weer de deuren sluiten, doordat het ijs te zacht was geworden door de zon. De grote vraag is traditioneel welke ijsvereniging het lukt om als eerste een marathon op natuurijs te organiseren. De KNSB beslist dinsdagmorgen na een keuring van het ijs of de primeur naar Noordlaren of naar Haaksbergen gaat. De ijsverenigingen uit Veenoord en Arnhem zijn vandaag afgevallen. De weersvoorspelling voor vannacht ziet er in ieder geval voor de schaatsliefhebbers goed uit: komende nacht wordt er matige vorst verwacht en dat is gunstig voor de kwaliteit van het ijs. Naar verwachting openen komende dagen nog veel meer ijsbanen hun deuren.