Museveni blokkeert anti-homowet

President Museveni van Uganda heeft geweigerd een anti-homowet wet te ondertekenen. De president verwijt de parlementsvoorzitter dat de wet vorige maand is aangenomen, hoewel er toen te weinig parlementsleden aanwezig waren. In de wet worden de straffen voor homoseksuelen verzwaard. Op homoseksuele daden komt levenslang te staan en ook berichtgeving over homoseksualiteit wordt verboden. In een brief waaruit een krant in de hoofdstad Kampala citeert, schrijft Museveni dat homoseksuelen niet bestraft of gedood moeten worden, maar dat ze moeten worden "gered". Homoseksuelen zijn abnormaal of ze zijn zo geworden omdat ze op geld uit zijn, staat verder in de brief. Museveni schrijft aan de parlementsvoorzitter dat de wet moet worden herzien. Frank Mugisha, een activist op het gebied van homorechten in Uganda, laat weten dat Museveni's brief de haat tegen homo's alleen maar verder aanwakkert. Het verzet van de president tegen de wet is geen reden tot vreugde, zegt hij. Volgens een BBC-correspondent in Uganda beseft Museveni dat de wet zal leiden tot internationale verontwaardiging en dat sommige landen dan kunnen besluiten de hulpverlening aan Uganda stop te zetten. Onlangs ondertekende president Goodluck Jonathan van Nigeria wel een wet met strenge straffen tegen homoseksuelen. 