Nissan eist dat logo niet meer wordt gebruikt voor brexit

De Japanse autofabrikant Nissan sleept Vote Leave voor de rechter. Volgens Nissan gebruikt de Britse campagne voor een brexit ten onrechte het Nissan-logo. Donderdag stemmen de Britten over het EU-lidmaatschap. Nissan neemt juridische stappen om te voorkomen dat Vote Leave in de toekomst "valse verklaringen en onjuiste voorstellingen van Nissan" kan maken. De autofabrikant wil niet dat de brexit-campagne langer gebruik maakt van het logo van het bedrijf. Nissan protesteert bij de rechter in het bijzonder over een folder waarin het logo van Nissan, Unilever, Airbus en General Electric wordt afgebeeld. Bij de logo's staat dat "belangrijke werkgevers hebben gezegd dat ze ongeacht het resultaat van het referendum in Groot-Brittannië blijven". De folder van Vote Leave wekt de suggestie dat deze tekst van toepassing is op de bedrijven waar ze de logo's van gebruiken, maar Nissan heeft juist gewaarschuwd tegen een brexit. Ook Unilever klaagt over het gebruik van zijn logo in de folder van Vote Leave, maar is niet naar de rechter gestapt. Autofabrikant Toyota maakte een maand geleden bekend juridische stappen te nemen vanwege een soortgelijke kwestie. Meerdere autofabrikanten riepen de Britten vandaag op tegen een brexit te stemmen. De fabrikanten willen graag een Europese interne markt houden waarop ze zonder handelsbelemmeringen hun auto's kunnen verkopen. De directeur van de Britse tak van Toyota, Shigeru Teramoto, waarschuwde in een brief aan werknemers dat een Brits vertrek uit de EU zal leiden tot slechtere verkoopcijfers. Volgens hem is het onwaarschijnlijk dat Groot-Brittannië na een brexit zonder handelsbelemmeringen handel kan blijven bedrijven met de EU.