Factcheckers vinden meer onjuiste beweringen bij Trump

Wordt er meer of minder gemoord in New York, is klimaatverandering een hoax en wie heeft er geprofiteerd van de huizencrisis? Anderhalf uur lang gooiden presidentskandidaten Hillary Clinton en Donald Trump gisteren feiten en beweringen over elkaar op tafel. Die zijn op dit moment voer voor de factcheckers van Amerikaanse kranten en tv-stations. Want lang niet alle uitspraken van Clinton en Trump klopten. Vooraf werd gevreesd voor een enorm leugenfestijn, vooral van de kant van Donald Trump. Van alle beweringen die de factcheckers van Politifact van hem voor het debat controleerden, bleek 53 procent pertinent onjuist. Tijdens het debat hield Trump die trend vol. Zo hield Trump vol dat hij vanaf het begin tegen de oorlog in Irak was. Dat is niet waar. In een radio-interview in 2002 sprak hij zijn steun uit voor de invasie. Later draaide hij bij, maar toen was de oorlog al begonnen. Trump beweerde in het debat ook dat het aantal moorden in New York stijgt. Dat klopt niet. Het aantal moorden is daar juist historisch laag. Hillary Clinton zei dat de Republikeinse presidentskandidaat denkt dat klimaatverandering een verzinsel is. Trump sprak dat tegen, maar hij heeft inderdaad meerdere keren gezegd dat klimaatverandering een hoax is. Hij heeft er zelfs over getwitterd: Verder beweerde Trump dat IS grote olievoorraden in Libië in handen heeft, dat Hillary Clinton's campagne ooit heeft gezegd dat Obama niet in Amerika is geboren en dat hij nooit blij was met de huizencrisis. Factcheckers haalden stuk voor stuk een streep door die beweringen. Ook Clinton ging in het debat een aantal keer in de fout. Trump viel haar aan op haar steun voor het TPP-handelsverdrag. Clinton ontkende, onterecht, dat ze het een verdrag met een 'gouden randje' heeft genoemd. Verder beweerde Clinton dat Trump voor zover bekend nog nooit inkomstenbelasting heeft betaald, terwijl uit de documenten waaruit Clinton put het tegendeel blijkt. Toch vallen de beweringen van Clinton in het niet bij sommige uitspraken van Trump, die door factcheckers van Politifact worden weggezet als klinkklare onzin. In Amerika is veel kritiek op journalisten, die Trump tijdens interviews onvoldoende zouden aanspreken op zijn foute uitspraken. 