EU verbiedt mentholsigaret

Op de verpakking van sigaretten en shag komen verplicht afschrikwekkende foto's te staan. Daar zijn Europese afspraken over gemaakt. Verder komt er een verbod op lekkere smaakjes in sigaretten en shag. Dat betekent dat ook mentholsigaretten worden verboden. De afspraken staan in de nieuwe Tabaksproductenrichtlijn. De Europese Raad heeft daar vandaag mee ingestemd. In december kwam de Europese Commissie al met een voorstel voor waarschuwende teksten en foto's op tabak. De bedoeling is dat vooral jongeren ervan weerhouden worden om te beginnen met roken. Het duurt waarschijnlijk nog een paar jaar voordat de nieuwe regels zijn ingevoerd.