Van der Steur spreekt politiebonden over impasse

Minister Van der Steur gaat proberen het overleg over de cao voor de politie vlot te trekken. De vakbonden komen aan het eind van de middag op uitnodiging van de minister naar Den Haag. Ze benadrukken dat het om een gesprek gaat en niet om het hervatten van de onderhandelingen. Die liggen al sinds de zomer stil. Van der Steur biedt de agenten een eenmalige uitkering van 500 euro en ruim 5 procent loonsverhoging over vier jaar. Maar een groot deel van die verhoging wordt uit de eigen pensioenpot betaald, stellen de bonden. Ze weigeren te onderhandelen met de minister zolang hij niet met een ander cao-bod komt. De Tweede Kamer en premier Rutte hebben Van der Steur opgedragen een einde te maken aan de patstelling. Al sinds maart voeren de agenten actie voor een betere cao. Vorige week demonstreerden zesduizend politiemensen in Den Haag. De acties kosten veel geld. Alleen al het uitschrijven van minder boetes scheelt de schatkist zo'n 60 miljoen euro aan inkomsten. Daarnaast heeft Van der Steur de medewerking van de politie hard nodig bij zaken als het aanpakken van radicalisering en de opvang van vluchtelingen. De druk op de minister om er snel uit te komen met de bonden neemt dus toe.