Voedselhulp Rode Kruis dringt door tot voorstad Damascus

Voor het eerst in vier jaar zijn het Rode Kruis en de Syrische zusterorganisatie Rode Halve Maan erin geslaagd door te dringen tot Harasta. Dat is een stadje ten oosten van Damascus waar hevig wordt gevochten tussen opstandelingen en het regeringsleger van Assad. Troepen van de regering hebben het stadje omsingeld, waardoor de ongeveer 10.000 inwoners al tijden zonder voedsel en medicijnen zitten. In Syrië worden veel steden belegerd, meestal door troepen van de regering. Volgens het Bureau voor de coördinatie van humanitaire zaken van de Verenigde Naties (OCHA) hebben daardoor een half miljoen mensen nauwelijks toegang tot voedsel en medicijnen. Konvooi geweigerd De Syrische overheid weigert vaak toegang te geven tot gebieden die hun troepen hebben omsingeld. Mensenrechtenorganisaties en oppositiegroepen in Syrië hebben die situatie herhaaldelijk veroordeeld. Zo werd afgelopen donderdag nog een hulpkonvooi de toegang tot Daraya geweigerd, eveneens een belegerde voorstad van Damascus. De toestand in Daraya was een van de redenen voor de Syrische oppositie om de vredesbesprekingen in Genève voortijdig te verlaten.