'Saudi's hackten telefoon Bezos'

Een veiligheidsconsultant van Jeff Bezos zegt dat Saudi-Arabië de telefoon van de eigenaar van The Washington Post en Amazon heeft gehackt. De miljardair zou doelwit zijn geworden vanwege berichtgeving over de moord op Post-columnist Jamal Khashoggi. "Ik geef al veertig jaar advies, maar recent heb ik dingen gezien die zelfs mij verbazen", zegt Bezos' veiligheidsconsultant Gavin de Becker. Volgens hem werkte de Amerikaanse tabloiduitgever AMI samen met de Saudi's in een lastercampagne tegen zijn baas. AMI-blad National Enquirer onthulde in januari dat overspel van Bezos de reden van zijn scheiding was. Het roddelblad had kennis van berichten tussen Bezos en zijn maîtresse, tv-presentator Lauren Sanchez. Kort daarop verbaasde Bezos met aantijgingen dat AMI hem chanteerde met buitgemaakte selfies. Bezos openbaarde e-mails waarin gedreigd werd met publicatie van intieme foto's als hij niet publiekelijk zou ontkennen dat AMI een politiek motief had voor de onthulling over het overspel. Bezos kondigde een onderzoek aan naar hoe zijn privéberichten in handen van het blad waren gekomen. De afgelopen tijd werd al duidelijk dat een broer van Sanchez waarschijnlijk appjes had doorgespeeld. "Maar er is niet altijd een simpel antwoord als 'de broer heeft het gedaan'", zegt De Becker. Volgens hem wilde AMI dat de broer als enige bron gezien zou worden. "Ze bonden hem nog net geen bordje om", aldus De Becker. Zelf concludeert hij dus dat Saudi-Arabië toegang heeft gehad tot de telefoon van Bezos. Bewijs daarvoor onthult hij niet, omdat hij de zaak inmiddels heeft overgedragen aan de autoriteiten. Hoewel hij daarom ook verder niet meer over de zaak zal spreken, bezweert hij dat "we niet over een nacht ijs zijn gegaan". Wat AMI wist van betrokkenheid van de Saudi's laat hij in het midden. Volgens De Becker begon de Saudische campagne in oktober vorig jaar, na de moord op journalist Khashoggi. Vanwege de uitvoerige berichtgeving van The Washington Post over die zaak zou het Saudische regime Bezos hebben willen tegenwerken. AMI en Saudi-Arabië hebben nog niet gereageerd op de beschuldigingen. Eerder ontkende het land iets met de zaak-Bezos te maken te hebben.