Wekdienst van 3 september: dit gebeurde terwijl je sliep

 Goedemorgen, lokaal is er kans op mist. Later zonnige perioden. In het noorden valt een enkele bui, verder is het overwegend droog bij zo'n 20 graden. 'Beving in Noord-Korea, Zuid-Korea denkt aan zesde nucleaire test' In Noord-Korea is een beving gemeten bij een nucleaire testlocatie. Zuid-Korea vreest dat het gaat om de zesde nucleaire test van Noord-Korea en heeft de nationale veiligheidsraad bijeen geroepen. Eerder vannacht gaf het staatspersbureau van Noord-Korea beelden vrij van leider Kim Jong-un die een apparaat bekeek dat volgens de Pyongyang een waterstofbom is. Die zou passen op een intercontinentale raket. Evacuaties vanwege grootste bosbrand in geschiedenis Los Angeles Los Angeles kampt met de grootste bosbrand in de geschiedenis van de Amerikaanse stad. De bewoners van zo'n 700 huizen in het noorden van de stad en twee plaatsen in de buurt zijn uit voorzorg geëvacueerd. Een belangrijke snelweg is afgesloten voor alle verkeer. De La Tuna-brand, genoemd naar de canyon waar de brand is ontstaan, heeft al zo'n 2000 hectare in de as gelegd. Door de onvoorspelbare wind kan de brandweer moeilijk zeggen hoe de brand zich verspreidt. Dossier gesloten: Trump Tower niet afgeluisterd Het Amerikaanse ministerie van Justitie heeft definitief vastgesteld dat er geen bewijs is voor de beschuldigingen van president Trump dat zijn voorganger Obama de Trump Tower heeft laten afluisteren. Trump twitterde daar in maart over. Een maand later liet FBI-directeur Comey al weten dat er geen bewijs voor het afluisteren was. Het ministerie van Justitie bevestigt dat nu. Trump bezoekt zwaar getroffen Texas opnieuw, looft hulpverlening Trump zelf was voor de tweede keer deze week op bezoek in de Amerikaanse staat Texas. Hij bezocht samen met zijn vrouw Melania een aantal opvanglocaties in de zwaar getroffen stad Houston en deelde daar onder meer maaltijden uit. Na het eerste bezoek van de Amerikaanse president was er kritiek omdat hij toen geen slachtoffers van de overstromingen bezocht. 15 gewonden door blikseminslagen op Frans festival In het noordoosten van Frankrijk zijn vijftien mensen gewond geraakt door blikseminslagen op een festivalterrein. Twee bezoekers zijn er slecht aan toe. De man van 44 en een vrouw van in de 60 hebben brandwonden opgelopen. Onder de gewonden zijn ook kinderen die in een tent schuilden tijdens de storm. Na de blikseminslagen zijn de festivaloptredens afgelast. Vanavond is het eerste en enige tv-verkiezingsdebat tussen de Duitse bondskanselier Angela Merkel (CDU) en haar uitdager Martin Schulz (SPD). Het debat wordt gezien als de laatste grote kans voor Schulz om het tij te keren. Hij staat achter in de peilingen. In Frankfurt wordt een grote vliegtuigbom uit de Tweede Wereldoorlog onschadelijk gemaakt. Tienduizenden mensen worden vanochtend geëvacueerd. En voor het Nederlands elftal is het vanavond erop of eronder. Om 18.00 uur speelt Oranje in de Johan-Cruijff-Arena een WK-kwalificatiewedstrijd tegen Bulgarije. Nederland moet na de nederlaag in Frankrijk alle resterende duels winnen om nog als tweede in de poule te eindigen. 