Ruzie Unilever-Tesco bijgelegd na 'Marmite-gate'

Lichte paniek onder de Britten vandaag: door het zwakke pond waren het populaire broodbeleg Marmite en andere producten van Unilever slecht verkrijgbaar bij supermarktketen Tesco. In Britse media werd al gesproken van 'Marmite-gate'. Maar iedereen die het zonder een broodje Marmite met kaas en een kop PG Tips-thee moest stellen, kan opgelucht ademhalen. Het conflict dat Unilever en Tesco hadden over de prijzen van de producten in de supermarkt is opgelost, zo laat een woordvoerder van Unilever weten. Het conflict tussen de twee bedrijven was ontstaan nadat de Britten in juni hadden gezegd uit de Europese Unie te willen stappen. Het Britse pond gleed af naar het laagste punt sinds 1985. De prijsafspraken die de twee bedrijven hadden kwamen daardoor onder druk te staan. Unilever kreeg relatief minder betaald voor de producten die het aan Tesco levert, terwijl het in euro's nog steeds dezelfde bedragen kwijt was aan bijvoorbeeld grondstoffen en personeel. Unilever wilde daarom dat Tesco de prijzen van Unilever-producten in de supermarkt zou verhogen. Maar Tesco zag dat niet zitten. Als de prijzen hoger worden, loopt de supermarkt het risico dat het minder spullen verkoopt. Bovendien zei Tesco dat een hoop producten van Unilever in Groot-Brittannië gemaakt worden en dat Unilever dus helemaal geen geld op de producten verliest. Vanwege het hoogoplopende conflict waren naast Marmite en PG Tips ook Pot Noodles en waspoeder van het merk Surf korte tijd niet meer verkrijgbaar in de webwinkel van Tesco. Dat leidde tot onrust en hilariteit onder Britten op sociale media.