Schietpartij bij expositie Mohammed-cartoons met Wilders

Twee onbekenden hebben het vuur geopend bij een bijeenkomst in een voorstad van Dallas, waar cartoons van de profeet Mohammed werden getoond. PVV-leider Wilders was een van de belangrijkste sprekers. Hij had net het gebouw verlaten. De mannen kwamen in een auto aanrijden en openden het vuur op een agent, die gewond raakte, maar niet levensgevaarlijk. Andere agenten schoten de twee daarna dood. De omgeving van het gebouw in Garland werd door de politie afgegrendeld. Explosievendeskundigen onderzoeken of in de auto van de schutters explosieven liggen. De auto wordt met robots onderzocht. De omgeving van het gebouw is nog afgezet en ook de lichamen van de schutters liggen nog buiten. Op de bijeenkomst van de American Freedom Defense Initiative waren zo'n 200 mensen. Er werd een prijs van 10.000 dollar uitgereikt voor de beste Mohammed-cartoon. De organisatie had extra beveiligers ingehuurd. De voorzitter, Pamela Geller, zei dat haar organisatie opkomt voor de vrijheid van meningsuiting. In een reactie op haar website schrijft Geller: "Dit is oorlog. Dit is oorlog om het vrije woord. Wat gaan we doen? Gaan we capituleren voor deze monsters?" De schietpartij vond plaats rond 19.00 uur plaatselijke tijd, toen de bijeenkomst ten einde liep. Getuigen zeggen dat ze zo'n twintig schoten hoorden. Zo'n 75 aanwezigen werden daarop naar een andere ruimte gebracht, waar ze moesten blijven tot ze ondervraagd waren. De politie heeft nog niets gezegd over de motieven van de daders, maar mogelijk gaat het om twee moslimextremisten. Een half uur voor de aanslag twitterde iemand die zich Shariah is light noemt, een tekst die wijst op een aanslag. "The bro with me and myself have given bay'ah to Amiral Mu'mineen. Mah Allah accept us as mujahideen." Bij de tweet is de hashtag #texasattack gebruikt. Het account is inmiddels offline gehaald. "Ze waren duidelijk van plan een aanslag te plegen in de stijl van Charlie Hebdo", zegt Geller op haar site daarover. De lokale politie laat weten pas om 10.00 uur lokale tijd (17.00 uur Nederlandse tijd) met meer informatie te komen. 	Minister van Buitenlandse Zaken Koenders twittert dat hij Wilders gesproken heeft. Koenders is geschrokken en verontrust door de gebeurtenissen in Garland. 