"Rimpelloze" overgang treinkaartje

De NS is tevreden over de overgang naar het nieuwe treinkaartje. Een week geleden werd definitief afscheid genomen van het papieren treinkaartje. Passagiers kunnen nu alleen nog met een OV-chipkaart reizen. Volgens de NS zijn er weinig problemen geweest. De afschaffing van het papieren treinkaartje was volgens een woordvoerder van de NS het laatste hoofdstuk van het ov-chipkaartdossier. "De meeste mensen reisden al met een ov-chipkaart en de laatste stap hebben we goed begeleid", zegt de woordvoerder. De NS zette extra personeel in om de reizigers te informeren. Volgens FNV Spoor leidde dit tot lange wachtrijen bij de balies en veel spanning bij het personeel. De mensen zouden hebben moeten werken met trage printers en een tekort aan informatie. De vakbond heeft hierover een brief gestuurd aan de topman van de NS. Het bedrijf zegt verrast te zijn over de klachten en wil graag in gesprek met de vakbond. De Consumentenbond opende vorige week een speciaal meldpunt voor klachten over het nieuwe kaartje. Na één dag lagen er 700 klachten. Inmiddels staat de teller op 1500. De bond wijst erop dat er ook andere belangenclubs zijn en dat het werkelijke aantal klachten veel hoger kan liggen. Volgens de Consumentenbond klagen veel reizigers erover dat er voor een treinreis altijd twintig euro op de OV-chipkaart moet staan. Bij een gezin gaat het dan al gauw om enkele tientjes. Reizigers hebben er ook problemen mee dat ze vaak moeten in- en uitchecken als ze met verschillende maatschappijen reizen, zoals Arriva en Syntus. De NS zegt dat de klachten zijn geanalyseerd en dat er geen verrassingen bijzaten. 