Poetin: hulp Oekraïne overwegen

De Russische regering moet in gesprek blijven met Oekraïne over economische hulp en het IMF en de G8 moeten daarbij worden betrokken. Dat heeft president Poetin van Rusland gezegd. Het IMF heeft al aangekondigd dat medewerkers de komende dagen naar Kiev gaan om met de autoriteiten te praten over financiële hulp. Volgens een verklaring van het Kremlin heeft Poetin zijn regering ook gevraagd om na te denken over een verzoek van het Oekraïense schiereiland de Krim voor humanitaire hulp aan het gebied. Het is niet duidelijk om wat voor hulp het dan precies gaat. Op de Krim wonen veel Russen. De meeste inwoners steunen de vertrokken president Janoekovitsj. De Oekraïense centrale bank heeft een limiet gesteld aan de opname van buitenlandse valuta. Mensen mogen niet meer buitenlands geld opnemen dan 15.000 grivna per dag; dat is omgerekend zo'n 1100 euro.