NS Publieksprijs 2015 voor Joris Luyendijk

De NS Publieksprijs gaat dit jaar naar Joris Luyendijk voor zijn boek Dit kan niet waar zijn. De winnaar werd bekendgemaakt in het tv-programma De Wereld Draait Door. Luyendijk kreeg 19 procent van de 73.798 stemmen die zijn uitgebracht. In 2007 won hij de Publieksprijs ook al, toen voor Het zijn net mensen. De andere genomineerden waren Adriaan van Dis met Ik kom terug, Esther Verhoef met Lieve mama, Alexander Münninghoff met De stamhouder, Annegreet van Bergen met Gouden Jaren en Griet Op de Beeck met Kom hier dat ik u kus. De afgelopen twee jaar ging de lezersprijs naar Michel van Egmond, voor zijn voetbalboeken Gijp en Kieft. Vorig jaar werden via een speciale website, boekhandels en bibliotheken 88.400 stemmen uitgebracht. Daarnaast is er een jury die bestaat uit 275 jaarlijks wisselende leden. De winnaar krijgt een sculptuur van Jeroen Henneman en 7500 euro en mag een jaar lang gratis eerste klas reizen in de trein. 