Beurzen licht omlaag na crash

De Europese beurzen zijn de dag begonnen met lichte verliezen. De AEX-index staat kort na opening op een verlies van 0,6 procent. Beleggers zijn bezorgd over de mogelijke geopolitieke gevolgen van de vliegtuigramp in Oekraïne. Vooral luchtvaartmaatschappijen staan flink in de min. Air France-KLM staat op een verlies van 1,8 procent en Lufthansa 1,5 procent, na soortgelijke verliezen gisteren. De ramp werd kort voor het sluiten van de Europese beurzen bekend. De beurs van New York sloot door de onzekerheid rond de vliegramp en het grondoffensief in Gaza met een verlies van bijna 1 procent. "Er zijn veel geopolitieke schermutselingen en dat zorgt voor onzekerheid", zei een Amerikaanse handelaar. Vooral luchtvaartmaatschappijen verloren fors: American Airlines 4,1 procent, United 3,5 procent. 