Van der Steur garandeert bescherming klokkenluiders Teevendeal

Minister Van der Steur garandeert de Tweede Kamer dat klokkenluiders bij het ministerie van Justitie niet worden benadeeld als ze met informatie over de Teevendeal naar de commissie-Oosting stappen. Verschillende partijen hadden om de garantie gevraagd, na berichten uit de NRC over 'strafexpedities' tegen ambtenaren die misstanden openbaar maakten. Van der Steur spreekt de kritiek tegen en benadrukt dat klokkenluiders veilig naar de commissie kunnen stappen. "Het is van ongelooflijk belang dat iedereen de vrijheid neemt om wat er te melden is, te melden. Ik zal er zelf op toezien dat er geen consequenties voortvloeien voor iedereen die dat doet", zegt minister Van der Steur. De commissie-Oosting onderzoekt de Teevendeal opnieuw, nadat Nieuwsuur had ontdekt dat ict'ers bij het ministerie moesten stoppen met het zoeken naar het bonnetje van de Teevendeal. De Kamer dient vandaag vragen in voor de commissie en de politici willen dat het onderzoek snel en goed gebeurt. "Zorgvuldigheid is goed, maar het onderzoek hoeft geen maanden te duren", zegt PvdA-Kamerlid Recourt. "We snakken naar een punt achter deze affaire", aldus ChristenUnie-leider Segers. Minister Van der Steur zegt dat hij geen termijn voor het onderzoek heeft ingesteld, omdat de commissie goed zijn werk moet kunnen doen. De VVD pleit ervoor dat de commissie met tussentijdse rapportages komt, als er urgente kwesties naar boven komen. De minister zegt dat Oosting de mogelijkheid heeft om dat te doen. D66 vraagt of de gespreksverslagen met de huidige ministers openbaar gemaakt kunnen worden. Van der Steur gaat dat in de ministerraad overleggen. GroenLinks-Kamerlid Van Tongeren wil dat premier Rutte het onderzoek gaat begeleiden en de Kamer informeert. Ook vraagt ze zich af of er genoeg expertise en budget is binnen de commissie. Er is geen beperking voor het budget, benadrukt minister Van der Steur. Ook zegt hij dat de commissie de vrijheid heeft om ict-expertise in te huren.