Coffeeshop verliest zaak wietpas

De Maastrichtse coffeeshop Easy Going mag geen wiet verkopen aan mensen zonder wietpas. Dat heeft de rechter vandaag in een kort geding besloten. Easy Going mag wel weer open, als de zaak zich aan de regels houdt. Marc Josemans, eigenaar van de coffeeshop Easy Going, weigerde bij de invoering van de wietpas zich te houden aan de nieuwe regels. Zo hield hij geen ledenlijst bij en verkocht hij wiet aan buitenlanders. De Maastrichtse burgemeester Hoes besloot daarop de coffeeshop voor een maand te sluiten. Josemans wilde niet met de wietpas werken, omdat buitenlandse klanten niet voor zo'n pas in aanmerking komen. Volgens Josemans is dat discriminatie. De rechter zegt daar in zijn uitspraak niets over. Er loopt nog een bodemprocedure over de wietpas van alle Maastrichtse coffeeshophouders. Op 1 mei werd de wietpas in Limburg, Brabant en Zeeland ingevoerd.