Rechtbank Groningen krijgt speciale aardbevingskamer

De rechtbank Noord-Nederland krijgt een speciale aardbevingskamer: een afdeling die zich alleen bezighoudt met de schadeafwikkeling van aardbevingen die door gaswinning zijn veroorzaakt. Het idee voor een speciale kamer komt van hoogleraren van de Rijksuniversiteit Groningen. Die zeiden na de presentatie van het rapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid dat de rechtbank een bijzondere kamer voor aardbevingsgeschillen moest krijgen "om het geschonden vertrouwen in de rechtsstaat te herstellen". Een van de hoogleraren maakte gisteren op een avond in Middelstum bekend dat er zo'n kamer komt. Een woordvoerder van de rechtbank bevestigde dat aan RTV Noord. Eerder dit jaar besloot de Tweede Kamer dat de bewijslast in het aardbevingsgebied omgekeerd moet worden. Dat betekent dat de NAM moet aantonen dat schade niet door aardbevingen is veroorzaakt. 