Kamer: lessen trekken uit rapport, maar eerst ouders compenseren

Het snoeiharde rapport over de kinderopvangtoeslagaffaire moet consequenties hebben, maar het belangrijkste is dat de gedupeerde ouders nu zo snel mogelijk worden gecompenseerd. Dat vindt de Tweede Kamer. SP-leider Marijnissen noemt de conclusies van de parlementaire ondervragingscommissie "heel helder". Volgens haar is het kabinet verantwoordelijk voor het vernielen van de levens van de gedupeerde gezinnen. Ze vraagt zich af of een kabinet dat betrokken is bij het schenden van rechtsbeginselen nog wel geloofwaardig is. "Ik kan het in ieder geval niet uitleggen." Nog voor de verkiezingen moet er een Kamerdebat komen, vindt Marijnissen. "Maar we moeten vooral geen dag langer meer wachten met compensatie." Dat is voor Henk Nijboer van de PvdA ook het belangrijkste. "De ouders gaan een hele zware Kerst in. Dat is heel slecht en beschamend. Mensen zijn de vernieling in geholpen en zitten tot op de dag van vandaag in de ellende." Het kabinet heeft een half miljard euro uitgetrokken voor die compensatie, maar van de duizenden ouders zijn er nog maar een paar honderd gecompenseerd. PVV-leider Wilders wijst de vinger naar het huidige en vorige kabinetten: "Dit is dus het Nederland van Rutte en Asscher. Een overheid die mensen keihard in de steek laat, de rechtsstaat opzijzet en onschuldigen zonder enige gêne criminaliseert en collectief de andere kant opkijkt. De Nederlandse overheid is totaal losgezongen van de burger." Farid Azarkan van Denk spreekt van een "politieke doodzonde", omdat veel bewindspersonen al veel eerder op de hoogte waren van de problemen, maar niets deden. "Het is aan henzelf om conclusies te trekken, maar ik zou me kapot schamen." Bekijk hier de eerste reacties uit de Tweede Kamer: CDA-Kamerlid Pieter Omtzigt, die samen met SP'er Renske Leijten de zaak aan het rollen bracht, vindt dat de kern van de rechtsstaat is geschaad: de verhouding tussen de burger en de overheid. "Maar het is wat snel om binnen een uur na de presentatie al politieke conclusies te trekken." Hij verwacht van het kabinet dat het zich nu eerst op de ouders richt en daarna begint met het herstellen van de rechtsstaat. Bekijk hier de reactie van Omtzigt: Gert-Jan Segers, voorman van regeringspartij ChristenUnie, vindt ook dat de vraag gesteld moet worden of het kabinet nog wel geloofwaardig is. "De overheid moet een schild zijn voor de zwakkeren. Als dat zo misgaat, is dat een terechte vraag. Vandaag zien we wat er gebeurt als het systeem het wint van menselijkheid." D66 noemt de hele zaak een zwarte bladzijde in de geschiedenis van de Nederlandse politiek en rechtsstaat. "Niemand binnen de overheid nam echt verantwoordelijkheid", zegt Kamerlid Steven van Weyenberg. Net als de meeste partijen in de Tweede Kamer wil hij dat het huidige toeslagensysteem wordt afgeschaft en vervangen wordt door een eenvoudiger systeem. Helma Lodders van de VVD erkent dat alle onderdelen van de overheid, zowel de politiek, de ambtenarij als de rechters, "collectief gefaald" hebben. Zij wil nog niet praten over politieke consequenties. "Voor mij staan vandaag de ouders centraal. Die moeten zo snel mogelijk gecompenseerd worden."