Komt Sinterklaas met gele Pieten?

Het duurt nog meer dan een maand voordat Sinterklaas in Nederland aankomt, maar de intocht lijkt spannender te worden dan ooit. Want welke kleur zullen de Pieten dit jaar hebben? Sint komt op 15 november aan in Gouda, stad van kaas en kaarsen. De stad moet flink geworsteld hebben met de beslissing over kleur van de Pieten, na alle discussies die erover zijn gevoerd. Kan zwart wél, omdat het de kleur van roet is en Piet in de schoorsteen zo vies is geworden? Of kan het echt niet meer, omdat mensen met een donkere huidskleur zich erdoor gediscrimineerd voelen en het hen te veel herinnert aan het slavernijverleden? Volgende week wordt de kleur van Piet bekendgemaakt, onthulde burgemeester Milo Schoenmaker gisteren. Maar radiozender Gouda FM denkt het al te weten: Piet krijgt een "Goudse kleur". "Naar verwachting zal de piet een gele kleur krijgen, de kleur van kaas, waar Gouda om bekendstaat", schrijft de zender op zijn website. De gemeente wil het verhaal bevestigen noch ontkennen. En ook de NTR, die de intocht traditiegetrouw uitzendt, hult zich in stilzwijgen. "Kijk zelf maar naar de intocht," laat een woordvoerder weten. De officiële website van de intocht is erg kleurrijk. Veel geel, maar ook rood en paars. En onderaan staat een balk in alle kleuren van de regenboog. Valt daar iets uit af te leiden? Het blijft nog even het best bewaarde geheim van Gouda. Pas volgende week is het geheim geen geheim meer.