Tarik Z. wordt definitief niet vervolgd om boodschap in video

Tarik Z. wordt definitief niet vervolgd voor de video die hij vorig jaar februari op Instagram zette. Daarin richtte hij zich opnieuw tot de NOS. Het Gerechtshof Arnhem-Leeuwarden ziet onvoldoende reden om het Openbaar Ministerie opdracht te geven tot vervolging over te gaan. De NOS en de NPO deden aangifte omdat het filmpje door hen als bedreigend werd ervaren. Vooral omdat Z. een paar jaar eerder, in 2015, gewapend met een neppistool zendtijd eiste in de studio van het NOS Journaal. Nadat het OM besloot Tarik Z. niet voor de uitlatingen in de video te vervolgen, eisten NOS en NPO in een zogeheten artikel-12-procedure dat het OM daartoe alsnog zou worden gedwongen. Op 23 februari 2021 plaatste Z. een videoboodschap op zijn Instagramaccount. Daarin zei hij: "Jullie kennen me waarschijnlijk als de jongen die zes jaar geleden het NOS journaal is binnengevallen." Even verderop zegt hij dat hij zijn leven na zes jaar weer heeft opgepakt. Maar volgens hem is er "sindsdien niets veranderd bij de NOS en de publieke omroep". Hij eindigt het filmpje met de woorden: "Jullie worden voor de gek gehouden. En daarom ben ik terug." Het Hof zegt het goed voorstelbaar te vinden dat de video gevoelens van onveiligheid bij medewerkers van de NOS en NPO heeft opgeroepen. Ook spreekt het van "maatschappelijk onwenselijke gedragingen" door Z. Zijn uitlatingen zijn echter onvoldoende concreet om het OM alsnog tot vervolging te dwingen, zo luidt het oordeel. Ook wijst het Hof erop dat Z. kritisch naar zichzelf en zijn daad in 2015 is gaan kijken, en dat hij zou hebben geleerd van wat hij toen aanrichtte. Ook heeft hij verklaard dat hij alleen nog via sociale media zijn mening wil verkondigen. Dit alles is voldoende voor het Hof om het beklag van de NOS en de NPO af te wijzen.