Nieuw Gaza-protest niet beperkt

Politie, justitie en gemeente hebben geen extra voorwaarden verbonden aan een vredesdemonstratie, die zondag in Utrecht wordt gehouden. Amsterdam verbood pro-Gaza-demonstranten eerder expliciet om gezichtsbedekkende kleding te dragen of vlaggen van ISIS mee te dragen. Utrecht behandelt de demonstratie als "een reguliere demonstratie", zegt een woordvoerster van de gemeente. Dat betekent dat de vrijheid van meningsuiting voorop staat, maar dat agressie en racistische uitlatingen "in welke vorm dan ook" niet getolereerd worden. "De politie zal er zondag scherp op toezien dat er tijdens de demonstratie geen discriminerende en opruiende teksten worden geroepen of getoond als vlag", aldus de gemeente. Voor de vredesmars van aanstaande zondag hebben zich op Facebook ruim duizend mensen aangemeld. De demonstratie wordt georganiseerd door onder meer Utrecht4Palestina, de SP, de Internationale Socialisten en Christian Peacemaker Team. De organisatie zegt dat iedereen welkom is. "Spandoeken, vlaggen en megafoons zijn welkom, mits ze een positieve boodschap uitdragen. Laat je niet provoceren, een vreedzaam geluid is een krachtiger boodschap." Zij voegt er nog aan toe geen antisemitisme of (verbaal) geweld te willen.