Watersnood brengt rivalen dichterbij

De overstromingen in Kashmir leiden tot toenadering tussen India en Pakistan. De premiers van de twee aartsrivalen hebben elkaar hulp aangeboden. Bij de overstromingen zijn zeker 280 mensen omgekomen. De Indiase premier Narendra Modi schreef zijn Pakistaanse collega Nawaz Sharif dat hij in deze tijd van nood alle mogelijk hulp aanbiedt. Sharif liet weten dat zijn land klaarstaat hetzelfde te doen. Volgens correspondent Joeri Boom is dat opvallend, omdat de buurlanden al sinds hun stichting in 1947 om Kashmir strijden. "Kashmir wordt opgeëist door beide landen. Er loopt een bestandslijn dwars door het gebied. Die grens is potdicht. Elkaar helpen zal in de praktijk dus niet eenvoudig zijn, maar het is wel van symbolisch belang." Er zijn in het verleden oorlogen gevoerd over Kashmir. De afgelopen weken liepen vredesonderhandelingen stuk. Bij de bestandslijn waren beschietingen. Volgens Boom lijkt het erop dat die het initiatief waren van het Pakistaanse leger. "Sharif zoekt toenadering met India omdat hij problemen wil oplossen. Het leger ziet dat niet zitten." Na zes dagen van hevige regenval zijn duizenden huizen verwoest, en zitten honderdduizenden mensen vast. Modi noemt de overstromingen een nationale ramp. Indiase reddingswerkers zijn dag en nacht bezig. Srinagar, de hoofdstad van het Indiase deel van regio Kashmir, staat onder water. Mensen wachten op daken van de huizen op redding. Hulpdiensten hebben luchtbruggen ingesteld. Met helikopters en vliegtuigen worden mensen uit gebieden gehaald die door het water zijn afgesneden. In Pakistan heeft een overstroomde rivier huizen en vee weggevaagd in 600 dorpen. Pakistan heeft het leger ingezet om de burgers te redden.