Hut gestolen bij hunebedcentrum

Bij het Hunebedcentrum in Drenthe is een complete schuur gestolen. Het gaat om een 'graanspieker': een hut van leem, hout en riet op vier palen. De schuur stond bij de ingang van het centrum in Borger. Hij is ongeveer 3,5 meter hoog en weegt zo'n duizend kilo. Het gebouwtje is een replica van een graanspieker van 5500 jaar oud, de tijd dat in Drenthe de landbouw ontstond en de hunebedden werden gebouwd. Omdat de hut zo zwaar is, moet hij volgens het Hunebedcentrum "met grof geschut" zijn verwijderd. Waar de hut stond zijn bandensporen te zien. Bij het Hunebedcentrum heeft zich iemand gemeld die zegt dat hij de schuur gisterochtend zo'n 20 kilometer verderop op een dieplader, een grote vrachtwagen met oplegger, heeft zien staan. Het Hunebedcentrum heeft geen idee wie de graanspieker gestolen kan hebben. "Je kunt hem niet doorverkopen en je zet hem ook niet op Marktplaats", zegt adjunct-directeur Wolters. Het centrum houdt rekening met een stunt.