Brandgevaarlijke hennepteelt zwaarder bestraft

Door redacteur Merlijn Stoffels Politie en justitie gaan harder optreden tegen hennepkwekers die brandgevaar veroorzaken. Tot nu toe werden ze alleen bestraft voor illegale teelt, maar voortaan worden ze ook vervolgd voor de gevaren van hun kwekerij voor de buren. Hennepkwekerijen zijn vaak de oorzaak van branden en waterschade in woonhuizen, blijkt uit nieuwe verzekeringscijfers. Verzekeraars krijgen naar schatting elk jaar ruim 1000 hennepgerelateerde meldingen binnen. Die omvatten ruim 100 miljoen euro aan schadeclaims. De branden worden meestal veroorzaakt door ondeugdelijke elektriciteits- en besproeiingsinstallaties. De politie treft levensgevaarlijke installaties aan bij meer dan de helft van de 5000 kwekerijen die jaarlijks worden opgerold. Ze vormen een gevaar voor de kwekers zelf, maar in het geval van een rijtjeshuis of flat ook voor hun buren. Vaak zijn de buren niet op de hoogte van het bestaan van de kwekerij en het gevaar dat ze lopen. En dat is onaanvaardbaar, zegt voorzitter Bart Nieuwenhuizen van de taskforce georganiseerde hennepteelt. Voor het in gevaar brengen van de buren gaat het Openbaar Ministerie voortaan forse celstraffen eisen. De maximale straffen worden zes jaar cel bij gevaar voor andermans bezittingen, negen jaar bij risico voor omwonenden en vijftien jaar als er iemand omkomt. De straf komt boven op de reguliere straf voor het telen van hennep. Het OM kan deze straffen alleen eisen als het kan aantonen dat de buren een reëel risico hebben gelopen door de kwekerij. De politie heeft daarom een nieuwe werkwijze ontwikkeld. Het belangrijkste verschil is dat de politie meer recherchewerk moet doen bij de opgerolde kwekerijen. Zo moeten er bijvoorbeeld foto's gemaakt worden van de ondeugdelijke apparatuur. Ook de ligging van de kwekerij ten opzichte van de buren wordt vastgelegd. Bij het verzamelen van bewijs krijgt de politie hulp van de energieleveranciers. De elektriciens die meegaan op controle moeten een rapport opstellen over de gevaren van de installaties. Het Openbaar Ministerie in Den Bosch heeft het afgelopen jaar al geëxperimenteerd met de nieuwe aanpak. Dat leidde daar al tot hogere straffen. Volgens Nieuwenhuizen wordt de Bossche proef nu in het hele land overgenomen. Hij hoopt dat mensen voortaan wel drie keer nadenken voordat ze een hennepkwekerij beginnen. 