Rechter Brazilië twijfelt aan overval op Amerikaanse zwemmer Lochte

Een rechter in Brazilië heeft de Amerikaanse zwemmers Ryan Lochte en James Feigen verboden om het land te verlaten. De twee zouden tegenstrijdige verklaringen hebben afgelegd over de overval waar ze het slachtoffer van zouden zijn geweest, melden Braziliaanse media. Lochte is inmiddels al teruggekeerd naar de Verenigde Staten, heeft zijn vader bevestigd. Feigen heeft tegen een Amerikaanse krant gezegd dat hij nog steeds in Brazilië is maar verder niets kan zeggen. Lochte en drie andere Amerikaanse zwemmers zijn naar eigen zeggen overvallen toen ze zaterdagnacht in een taxi terugkeerden van een feest na het einde van het zwemtoernooi in Rio. Gewapende mannen met politiepenningen dwongen de taxi naar de kant. Daarna werden de Amerikanen beroofd. Ze mochten hun mobiel houden. De vier deden in eerste instantie geen aangifte, volgens Lochte omdat ze niet in de problemen wilden komen. De zaak kwam toch aan het licht doordat de moeder van Lochte erover sprak in de media. De politie ondervroeg daarna Lochte en een van de andere zwemmers, waarschijnlijk Feigen. Hun verklaringen komen dus niet overeen. Politieonderzoek heeft tot dusver niets opgeleverd. De taxichauffeur die de zwemmers vervoerde is niet gevonden. Ook hebben zich geen getuigen gemeld. Volgens de advocaat van Lochte is het verhaal 100 procent waar en heeft de zwemmer na de overval direct persoonlijke bewaking ingehuurd en is hij zijn hotelkamer niet meer af geweest. Lochte heeft zijn verhaal ook verteld in de Today Show van NBC. Volgens zijn advocaat heeft Lochte er totaal geen belang bij om de overval te verzinnen. Het verhaal over een gewapende overval ligt gevoelig in Rio, dat kampt met veel criminaliteit. De autoriteiten vrezen voor slechte reclame voor de stad. Sporters en bezoekers van de Olympische Spelen zijn vooraf gewaarschuwd voor straatcriminaliteit en er zijn 85.000 soldaten en agenten ingezet om de Spelen te beveiligen.