Duitse pakjesdrone landt bij Bonn

Behalve het Amerikaanse internet-warenhuis Amazon onderzoekt ook Deutsche Post DHL of het in de toekomst pakketjes kan laten bezorgen door onbemande mini-helikopters. Het bedrijf gaf vandaag een demonstratie. Een drone in DHL-kleuren kwam vanuit het centrum van Bonn over de Rijn aangevlogen en landde precies op een gemarkeerde plek voor het eigen hoofdkwartier. De mini-helikopter die vandaag in Bonn werd getoond is een prototype. Hij kan pakketjes van zo'n 2,5 kilo aan en kost zo'n 40.000 euro. Hij is bedoeld voor de levering van geneesmiddelen en voedsel in gebieden die met de auto moeilijk bereikt kunnen worden. Amazon-baas Jeff Bezos liet vorige week op de Amerikaanse televisie zien hoe hij in de toekomst met drones paketjes met een gewicht tot twee kilo wil afleveren. Deutsche Post-chef Frank Appel moet dat knarsetandend hebben aangezien. Zijn bedrijf maakte in september al bekend dat het bedrijf de inzet van drones overweegt.