Voorzichtig positieve reacties op kabinetsplan 'stopbonus' voor boeren

Het kabinet komt met een plan om een stopbonus in te voeren voor boeren die in natuurgebieden veel stikstof uitstoten. Boerenorganisaties zijn in eerste instantie voorzichtig positief, maar houden ook een slag om de arm omdat de definitieve plannen pas vrijdag gepresenteerd worden. "Het is in lijn met het advies van Remkes om een goede regeling aan te bieden", zegt een woordvoerder van brancheorganisatie LTO Nederland. Volgens de plannen van het kabinet moeten boeren vanaf april volgend jaar een aanbod krijgen. Ze kunnen innoveren, verhuizen of stoppen. Als een boer stopt, krijgt hij 120 procent van de waarde van zijn boerderij. "Dat is een aantrekkelijk aanbod. Daarmee hoop je dat boeren vrijwillig de keuze kunnen maken om te stoppen", zegt LTO. Bart Kemp van actiegroep Agractie noemt het "een goede zaak" als er een vrijwillige regeling komt. "Daarmee wordt met een goede rechtspositie het gesprek met boeren aangegaan", zegt Kemp in Nieuws & Co op NPO Radio 1. Boeren hoeven niet aan de regeling mee te werken, maar dan krijgen ze wel te maken met strengere milieueisen en wordt het veel moeilijker om door te gaan, blijkt uit de plannen. "Wat ik hoor over strengere milieueisen, en dat het als een soort oprotpremie gaat functioneren, dat lijkt ons echt geen goede ontwikkeling", zegt Kemp. Als er toch dwang komt voor boeren om te stoppen "gaan we dat niet accepteren", stelt hij. Natuurorganisatie Mobilisation for the Environment (MOB) is blij met het plan van het kabinet. "Hierdoor kan snel veel stikstof worden gereduceerd", zegt voorzitter Johan Vollenbroek. Wel vindt MOB dat het plan "drie jaar te laat" komt. Verder vraagt de natuurorganisatie zich af hoe het kabinet kijkt naar industriële uitstoters, aangezien dat ook piekbelasters kunnen zijn. De Boer Burger Beweging (BBB) is beduidend minder enthousiast. "Het kabinet wil boeren verleiden met een stok", zegt de partij van Caroline van der Plas over de stopbonus en de mogelijk strengere milieueisen. "Alleen dit kabinet kan zoiets." Ook vraagt BBB zich af hoe de 120 procent van de waarde van de boerderij wordt bepaald, omdat volgens de partij boerderijen rondom de Natura 2000-gebieden "hun waarde hebben verloren".