Veertien jachten van Russische eigenaren in Nederlandse werven aan de ketting

De douane heeft bij Nederlandse jachtbouwers veertien jachten van Russische eigenaren onder verscherpt toezicht gesteld. Het gaat om twaalf jachten in aanbouw, waaronder superjachten van meer dan 35 meter, en twee jachten in onderhoud. Dat meldt minister Hoekstra van Buitenlandse Zaken in een brief aan de Tweede Kamer. De luxeschepen mogen het land niet uit vanwege de sancties tegen Rusland, president Poetin en honderden rijke zakenlieden die hem steunen. De jachten mogen ook niet formeel geleverd en overgedragen worden aan de eigenaren. De douane onderzocht de markt van jachtbouwers en -handelaren. "We merken dat de werven in Nederland ondanks de grote impact van de sancties volledig meewerken", zegt Nanette van Schelven, directeur-generaal Douane. Bij vijftien werven en vijf handelaren loopt nog een nader onderzoek. Raken de sancties iedereen? Juristen hebben het voor Nieuwsuur uitgezocht en wat blijkt: een machtige en steenrijke groep oligarchen glipt door de mazen van de sancties door: Hoekstra schrijft ook dat er inmiddels 516 miljoen euro aan tegoeden is bevroren en dat er voor 155 miljoen aan transacties is tegengehouden. Verder controleert de Douane vrachtzendingen naar Rusland en Belarus. Er zijn onder meer 30.000 containers onderzocht. Bij 53 vrachtzendingen wordt nader bekeken of daarmee de sanctiemaatregelen worden overschreden. De uitvoering van de sancties komt in Nederland langzaam op gang. Oud-minister Blok is maandag aangesteld als coördinator sanctienaleving. Hij moet toezicht gaan houden op het bevriezen van Russische tegoeden in ons land, het tegengaan van financiële transacties en het beslag leggen op huizen en boten van Russische oligarchen. Vanuit Moskou is woedend gereageerd op de beslaglegging op Russische eigendommen in het buitenland, zoals de veertien jachten in Nederland. De voormalige Russische president en eerste minister Dmitri Medvedev spreekt van diefstal. Via rechtszaken zal Moskou proberen de eigendommen weer terug te krijgen. Die juridische strijd zal volgens Medvedev, lid van de Russische Veiligheidsraad, worden gevoerd in de VS, Europa en internationale rechtbanken.