Tienduizenden Rio-vrijwilligers in de rij voor schoenen

Ze doen het allemaal voor een tas vol olympische dromen en een mooi avontuur: de 50.000 vrijwilligers van de Olympische Spelen verzamelden zich vandaag in Rio de Janeiro. Ze kregen daar accreditaties, loopschoenen en andere benodigdheden. Het was druk bij de afhaalpunten, maar verslaggever Marjolein Hogervorst merkt dat de organisatie strak geregisseerd was. Nederlander Matthijs Wiersma is een van de mensen die op het distributiecentrum werkt: "Het is bijzonder druk, Brazilianen laten dingen graag tot het laatst liggen", lacht hij. De meeste vrijwilligers komen niet uit de miljoenenstad waar de Spelen worden gehouden: een op de vier komt uit Rio. Bijna 6000 van alle vrijwilligers komen uit het buitenland, zoals de VS, Duitsland en Australië. Zij moeten de reis naar Brazilië en onderdak zelf betalen.