Legerleider Bosnische moslims dood

In Bosnië is een militair overleden tegen wie het Joegoslavië-tribunaal een procedure had lopen. Het is de 61-jarige Rasim Delic, in de jaren negentig bevelhebber van de moslimstrijdkrachten die Bosnië- Herzegovina van Joegoslavië wilden losmaken. In 2005 gaf Delic zich over aan het Joegoslavië-tribunaal. Dat wilde hem berechten voor oorlogsmisdaden die zijn strijders zouden hebben gepleegd tegen de Serviërs en de etnische Kroaten in Bosnië. Hem werd verweten dat hij de misdaden niet had voorkomen en dat hij de daders niet had gestraft. In 2008 werd Delic veroordeeld tot drie jaar cel. Zowel hij als de aanklager ging tegen dat vonnis in hoger beroep.