Breivik zwijgt over medestanders

In Oslo is het proces tegen Anders Behring Breivik hervat. De derde dag is begonnen met het verder verhoren van de verdachte. De aanklagers zullen Breivik vooral vragen stellen over de periode 2001-2006, de tijd waarin de Noor zijn radicale opvattingen ontwikkelde. Breivik wordt onder meer bevraagd over zijn netwerk. Hij heeft gezegd dat hij zijn contacten met gelijkgezinden vooral via internet opdeed. In het verhoor kwam ook een reis ter sprake die hij maakte naar Liberia. Breivik verklaarde dat hij daar in 2001 een ontmoeting had met een Servische nationalist. Om het land binnen te komen, zou Breivik hebben gezegd dat hij werkte voor Unicef. De aanklagers wilden meer weten over de man die Breivik in Liberia zou hebben ontmoet, maar Breivik weigerde details te geven. De Serviër zelf heeft ontkend dat hij Breivik heeft ontmoet. Breivik wordt nog tot en met maandag verhoord door de aanklagers. Hij is aangeklaagd voor terrorisme en moord. Bij een bomaanslag in het centrum van Oslo kwamen op 22 juli vorig jaar 8 mensen om het leven, op het eiland Utoya vielen 69 doden.