Export in oktober gestegen

De omvang van de uitvoer en de invoer van goederen was in oktober 6 procent groter dan een jaar geleden. De groei is daarmee groter dan de voorgaande vier maanden. Een mooi cijfer, zegt een woordvoerder van het CBS, maar wel een cijfer met de nodige nuances. De eurocrisis houdt nog steeds flink huis en de Duitse economie zakt weg en dat tempert de vooruitzichten. Driekwart van de Nederlandse handel met het buitenland is met Europa, en de handel met Europese landen bleef achter, terwijl die met landen buiten Europa wel groeide. De handelscijfers voor oktober zijn beter dan die van het derde kwartaal. In de jongste sombere economische ramingen van De Nederlandsche Bank wordt de achterblijvende export in het derde kwartaal één van de oorzaken genoemd. De waarde van de export in oktober bedroeg 38,8 miljard euro. Dat is ruim 14 procent meer dan vorig jaar. De invoerwaarde bedroeg 35,2 miljard euro. Het handelsoverschot (export minus import) bedroeg dus 3,6 miljard euro en dat is 200 miljoen euro meer dan in oktober 2011. De vraag vanuit het buitenland naar aardolieproducten en aardgas steeg. Daardoor werd meer olie geïmporteerd en geraffineerd en vervolgens uitgevoerd. Ook werden meer andere grondstoffen geïmporteerd en geëxporteerd. De invoer van chemische producten steeg ook fors.