Proces Mladic voorlopig geschorst

Het proces tegen de Bosnisch-Servische oud-generaal Ratko Mladic is voor onbepaalde tijd geschorst. Rechter Alphons Orie besloot dat na afloop van het voorlezen van de openingsverklaring van de aanklagers, gisteren en vandaag, voor het Joegoslaviëtribunaal. De eerste getuige zou op 29 mei voor de rechter verschijnen, maar dat gaat nu waarschijnlijk niet door. Rechter Orie liet al eerder weten dat er fouten zijn gemaakt bij het aanleveren van het bewijsmateriaal. Mladic en zijn advocaat hebben niet alle processtukken op tijd gekregen. Daardoor hadden zij onvoldoende voorbereidingstijd. Ze hebben om een schorsing van een half jaar gevraagd. De aanklagers zijn verplicht al het bewijsmateriaal op tijd aan de verdediging ter beschikking te stellen. De rechters komen "zo spoedig mogelijk" met een beslissing over de vraag wanneer het proces weer verder gaat, aldus Orie. Ze buigen zich vanmiddag samen met de aanklagers en de verdediging over de gevolgen van de vergissing. Dan wordt ook bekeken welke stukken de verdediging nog mist. 