Liever tien kleine bosjes dan één groot bos

Er moeten veel meer kleine bosjes komen in de EU. De Europese Commissie moet daarop inzetten door bijvoorbeeld boeren subsidies te geven voor het aanleggen van zulke bosjes op hun land. Dat zeggen twee Vlaamse wetenschappers, na jarenlang onderzoek naar kleine bossen in Europa. "Kleine bosjes slaan per vierkante meter veel meer CO2 op dan grote bossen," zegt Pieter De Frenne, een van de onderzoekers. "De temperatuur is er hoger, er valt meer licht binnen en daardoor groeien bomen sneller en krijgen ze meer bladeren. Ze slaan daardoor meer en sneller koolstof op." De Frenne en zijn collega Kris Verheyen deden onderzoek naar kleine bossen van Litouwen tot Zuid-Frankrijk. Vaak waren ze kleiner dan een voetbalveld. Je zou misschien denken dat die bossen de opwarming van de aarde nauwelijks tegengaan, maar het tegendeel is het geval. In een bosje niet ver van Gent veegt Verheyen een stukje grond schoon. "Kijk hier is de grond heel donker, dat betekent dat er veel CO2 in opgeslagen zit," zegt hij. Iets buiten het bos is de grond veel geler, wat duidt op minder CO2-opslag, legt hij uit in deze video: Verheyen: "Wij kwamen erachter dat de kleine bossen overal in Europa heel veel van die donkere grond hebben. Daarom houden ze heel veel CO2 vast. Meer dan dezelfde oppervlakte in een groot bos." Bossen zijn belangrijk in de nieuwe EU-plannen om klimaatverandering tegen te gaan. We moeten minder CO2 uitstoten, door bijvoorbeeld onze huizen beter te isoleren en meer groene energie te gebruiken, maar daarnaast moeten er ook veel meer bomen komen die CO2 uit de lucht halen, zei Eurocommissaris Timmermans half december bij de presentatie van de groene plannen. In de hele EU moeten er volgens de plannen 2 miljard bomen bij komen. Bij zulke grote aantallen kun je bijna niet om het aanleggen van kleine bosjes heen, zeggen de twee Gentse wetenschappers. De Frenne: "Kleine gronden zijn waarschijnlijk veel makkelijker beschikbaar dan hele grote lappen grond, waar je dan een groot bos op moet aanplanten." Boeren zouden moeten worden verleid met subsidies om de bossen ook echt aan te leggen. "Nu krijgen boeren ook al subsidies voor natuurmaatregelen. Wij vinden dat een deel van de subsidies moet worden gegeven voor die kleine bosjes." De Europese Commissie komt in maart met uitgewerkt plan om de natuur in Europa te verbeteren. Daar zullen naar verwachting niet alleen plannen in staan om grote bossen te behouden of aan te planten, maar ook om meer bomen in steden en kleinere bossen te planten.