CIDI: zorgen over Wilders-Le Pen

Het CIDI maakt zich zorgen over de samenwerking tussen PVV-leider Geert Wilders en de leider van de Franse partij Front National Marine Le Pen. Dat zei directeur Esther Voet van het Centrum Informatie en Documentatie Israël in Nieuwsuur. Voet hekelde onder meer antisemitische opmerkingen van de vader van de Franse partijleider. "Jean Marie Le Pen is tot drie keer toe veroordeeld voor antisemitisme en hij bagatelliseert ook de Holocaust. We kennen allemaal het filmpje waarin hij zegt dat de gaskamers een detail waren van de Tweede Wereldoorlog. Dus over vader Le Pen maak ik me weinig illusies." Marine Le Pen heeft steeds afstand genomen van de uitspraken van haar vader. Wel is hij nog erevoorzitter van de partij en lijsttrekker bij de Europese verkiezingen voor het Front National. De directeur van het CIDI is niet overtuigd. "Mevrouw Le Pen zegt wel dat ze afstand doet van de uitspraken van haar vader, maar haar vader is nog steeds kandidaat voor het Europees Parlement en is erevoorzitter van de partij. Dus als je nou de woorden en de daden vergelijkt, dan vind ik die daden anders dan de woorden." Volgens het CIDI heeft een samenwerking tussen de twee partijen in het Europees Parlement grote gevolgen voor joden in Nederland. "Het risico is dat er een grotere groep komt in het Europees Parlement die bijvoorbeeld rituele slacht afkeurt. En die ook tegen de besnijdenis is en dan raak je de kern van het jodendom."