Tandartsen: tariefverlaging is regelrechte ramp

De tandartsenorganisaties zijn niet blij met de tariefverlagingen die de NZa per 1 juli wil invoeren. Ze zijn bang dat de tandheelkunde aan kwaliteit zal inboeten. 	Voorzitter Rob Barnasconi van de KNMT zei in het NOS Radio 1 Journaal: "Dit soort kortingen van 5 tot 20 procent zijn een regelrechte ramp voor praktijken. De Nederlandse tandheelkunde behoort tot de top van Europa en is zeer betaalbaar. Gemiddeld geven mensen zo'n 180 euro per jaar uit aan de tandarts. Dat is minder dan aan de kapper." Barnasconi vreest dat patiënten straks niet meer kunnen kiezen voor de top van de tandheelkunde: "Het aanbod is heel gevarieerd, maar de tarieven zijn dat niet. Op deze manier wordt tandheelkunde een standaardproduct. Wij willen dat de patiënt kan kiezen tussen verschillende serviceniveau's." 	Met name de verlaging voor implantaten, 19 procent, vindt Barnasconi heftig. "Stel je voor dat je als ondernemer opeens 20 procent minder inkomen hebt. Dat kan geen enkele onderneming hebben, dus ook de tandartspraktijken niet." 	De andere organisatie voor tandartsen, de ANT, vreest ook dat de innovatie in de tandheelkunde door de tariefverlaging onder druk komt te staan, maar voegt daaraan toe te begrijpen dat de tarieven zakken. "We zijn niet blind voor de realiteit dat ook wij worden gekort in een tijd van crisis en voortdurende druk op de kosten van de zorg", zegt voorzitter Jan Willem Vaartjes. 	Barnasconi zei verder in het NOS Radio 1 Journaal dat hij boos is over de manier van communiceren door de NZa. "Als je doelbewust bezig bent met het beschadigen van de vertrouwensrelatie tussen patiënten en zorgverlener, dan doe je het zo: je stapt naar De Telegraaf, die het met chocoladeletters op de voorpagina zet." 