BBC-presentator: spijt van opmerking

Presentator Jeremy Clarkson van het populaire BBC-autoprogramma Top Gear, heeft zijn excuses aangeboden voor een opmerking die hij gisteren maakte over stakende Britse ambtenaren. Clarkson zei op tv dat de stakers "zouden moeten worden doodgeschoten voor de ogen van hun familieleden". De BBC ontving in één dag 4700 klachten. De presentator zei vandaag dat hij geen moment had verwacht dat zijn opmerking serieus zou worden genomen. De vakbond van zorgpersoneel eiste het ontslag van Clarkson. De bond accepteert nu de excuses en nodigt Clarkson uit een dag mee te lopen in een ziekenhuis.