Vicepresident Irak krijgt doodstraf

De Iraakse vicepresident Tareq al-Hashemi is bij verstek veroordeeld tot de doodstraf. De rechter achtte bewezen dat Hashemi leiding had gegeven aan doodeskaders in de jaren na de val van Saddam Hussein. Hashemi zou aanslagen hebben gepland op sjiieten en veiligheidstroepen. Ook zijn schoonzoon werd ter dood veroordeeld. Toen het OM in december vorig jaar de aanklacht tegen Heshemi indiende, ontvluchtte hij Bagdad. Hij verbleef eerst in het Koerdische noorden, maar stak later de grens over met Turkije. Het land heeft al laten weten hem niet uit te zullen leveren. De beschuldigingen aan het adres van Heshemi leidden tot veel spanningen binnen de regering van Irak. De soennitische Hashemi heeft de beschuldigingen altijd tegengesproken. Volgens hem maken ze onderdeel uit van een heksenjacht op soennieten. Die bevolkingsgroep had onder Hussein veel macht, maar moest later in de regering samenwerken met Koerden en sjiieten. 