Pearl Jam naar Pinkpop

De Amerikaanse rockband Pearl Jam staat op de komende editie van Pinkpop. De band uit Seattle is de hoofdact op de openingsdag, vrijdag 15 juni. Eerder werd al bekend dat Foo Fighters en Bruno Mars de headliners op de andere twee dagen zijn. Pearl Jam en het festival in Landgraaf hebben een band die jaren teruggaat. In 1992 gaf de groep er een optreden dat nog altijd geldt als een van de meest legendarische in de geschiedenis van het festival. Zanger Eddie Vedder nam vanaf een metershoge camerakraan een duik in het publiek. Ook in 2000 stond Pearl Jam op Pinkpop. De band uit Seattle houdt komende zomer een tournee van een maand door Europa. Het optreden in Landgraaf is het tweede van die tour; drie dagen eerder staat Pearl Jam in Ziggo Dome in Amsterdam. Op 7 juli doet de band het Belgische festival Rock Werchter aan. Het wordt de 49ste editie van Pinkpop. De kaarten gaan op 24 februari in de verkoop. Eerder die week zal het volledige programma worden bekendgemaakt.