Opnieuw aanhoudingen in Groningen, noodbevel in Zwolle

Bijna een week na de rellen in Groningen heeft de politie nog eens drie verdachten aangehouden. Het gaat om twee jongens van 15 en 16 jaar uit Groningen en een vrouw van 19 uit Hoogezand. De drie worden verdacht van betrokkenheid bij de ongeregeldheden, meldt de politie. De rellen braken vorig weekend uit na een vreedzaam protest tegen de coronamaatregelen. De mobiele eenheid greep een aantal keren in. Later arresteerde de politie twee Groningse jongens van 13 en 15 jaar en twee mannen van 18 en 33 jaar uit Winschoten en Stadskanaal. In verschillende steden liep het vorig weekend uit de hand: Ook vanavond is het in verschillende plaatsen onrustig. In Zwolle is rond het voetbalstadion van PEC Zwolle een noodbevel afgekondigd. Burgemeester Peter Snijders nam de maatregel nadat supporters op sociale media hadden opgeroepen om daar samen te komen. Het noodbevel is tot 05.00 uur vannacht van kracht. PEC speelde vanavond een thuiswedstrijd tegen RKC Waalwijk. De gemeente en politie vreesden dat door een toestroom van supporters de openbare veiligheid in gevaar zou komen en dat er zwaar vuurwerk zou worden afgestoken. Supporters van PEC Zwolle zorgden eerder dit jaar ook al voor onrust, stelt de burgemeester in het noodbevel. De maatregel houdt in dat de politie eerder mensen om identificatie mag vragen. Voetbalsupporters die zich in het gebied rond het stadion begeven moeten op aanwijzing van de politie direct het gebied verlaten. Ook mogen ze geen kleding dragen die identificatie bemoeilijkt, zoals een bivakmuts. In de gemeenten Maastricht, Sittard-Geleen, Stein en Beek werd gisteren een noodverordening afgekondigd, naar aanleiding van berichten op sociale media en de rellen van afgelopen weekend zoals in Stein. Er geldt een samenscholingsverbod en vuurwerk en objecten die als wapen gebruikt kunnen worden zijn verboden. Ook mag de politie preventief fouilleren. In Sittard-Geleen, Stein en Beek geldt de noodverordening tot maandagochtend 08.00 uur. In Maastricht geldt die tot dinsdagochtend 06.00 uur.