Gespannen sfeer in centrum Rotterdam tijdens Ajax-Feyenoord

In het centrum van Rotterdam heeft de politie tijdens en na de wedstrijd Ajax-Feyenoord achttien mensen gearresteerd. Feyenoord-supporters werden opgepakt wegens bedreiging, vernieling, verstoring van de openbare orde en het gooien van vuurwerk. Op het Stadhuisplein waren honderden mensen samengekomen om de wedstrijd op een scherm te volgen. Nadat Ajax al in de eerste minuut op voorsprong was gekomen, ontstond een dreigende sfeer. Supporters bekogelden de politie met vuurwerk. Journalisten werden bedreigd en een cameraploeg werd bekogeld met bier. De ME en politie te paard kwamen om de orde te herstellen, maar het bleef de hele wedstrijd en ook daarna onrustig. Aan het begin van de avond was de rust weergekeerd.