Egypte: protestkampen moeten weg

De Egyptische interim-premier Beblawi heeft op de televisie verklaard dat het besluit om de sit-ins van aanhangers van de afgezette president Morsi op te breken, definitief is. De demonstranten zitten al weken in protestkampen op twee plaatsen in de Egyptische hoofdstad Caïro. Alle oproepen om daar weg te gaan, hebben de demonstranten tot nu toe naast zich neergelegd. Hun leiders willen het protest volhouden tot Morsi in zijn functie is hersteld. Beblawi zei dat de betogers alle grenzen van vreedzaamheid hebben overtreden, door op te roepen tot geweld, wapens te gebruiken, wegen te blokkeren en burgers vast te houden.