Dode bij brand in Den Haag

Bij een brand in het centrum van Den Haag is een dode gevallen. Drie mensen raakten gewond en zijn naar het ziekenhuis gebracht. Een van hen heeft ernstige verwondingen. De brand brak in de loop van de nacht uit op de eerste verdieping van een portiekwoning aan de Torenstraat. Het was volgens de brandweer een heftige brand, waar brandweermannen maar lastig bij konden komen. Het duurde daardoor enige tijd voor het vuur onder controle was. Zeventien buurtbewoners zijn geëvacueerd. Zij zijn opgevangen in een politiebureau in de buurt. Zes politieagenten die de brandweer hielpen hadden last van de rook die ze hadden ingeademd. Zij zijn door ambulancepersoneel behandeld.