Voetbalclub Nieuw Sloten schorst compleet elftal na geweld

De Amsterdamse voetbalclub Nieuw Sloten heeft het complete eerste zaterdagelftal uit de club gezet. Voor de tweede keer in een paar jaar waren voetballers van de club betrokken bij geweld op het veld. De eerste keer kreeg veel media-aandacht, omdat grensrechter Richard Nieuwenhuizen toen werd mishandeld en aan zijn verwondingen overleed. Enkele voetballers belaagden zaterdag een scheidsrechter, nadat die een rode kaart had getrokken voor een speler van Nieuw Sloten. Dat gebeurde tijdens de wedstrijd tegen DCG in Amsterdam. Hij zou ook bij zijn nek zijn gegrepen, maar de spelers ontkennen dat. "Dit gedrag tolereren we absoluut niet", zegt voorzitter Mobron van Nieuw Sloten. "Het hele elftal is uit de competitie gehaald en is nooit meer welkom bij ons. We hebben het de jongens gisteren verteld. Ze hadden het wel zien aankomen." Ook spelers die zelf geen klappen hebben uitgedeeld, mogen niet meer bij de Amsterdamse amateurclub voetballen. "Een team moet zichzelf corrigeren. Een individuele speler kan zich nooit verschuilen achter het team. Daarom wordt iedereen in het elftal verantwoordelijk gehouden", zegt Mobron.