'Rechtszaak over vrije artsenkeuze'

De Stichting Handhaving Vrije Artsenkeuze dreigt naar de rechter te stappen als de vrije artsenkeuze wordt afgeschaft. Volgens de voorzitter van de stichting, Ger Jager, is de mogelijke afschaffing van de vrije artsenkeuze in strijd met Europese mededingingsregels. Begin deze maand sprak de coalitie met D66, ChristenUnie en SGP af dat in 2016 de verplichting voor zorgverzekeraars verdwijnt om zorg te vergoeden van ziekenhuizen, artsen en andere zorgverleners waarmee ze geen contract hebben. Volgens minister Schippers van Volksgezondheid leidt het akkoord tot betere zorg voor minder geld. De stichting is het niet met Schippers eens en dreigt haar voor het Europees Hof te slepen als de plannen doorgaan. Vandaag en morgen wordt er in de Tweede Kamer gepraat over de vrije artsenkeuze. Pas als ook de Eerste Kamer akkoord is met de plannen, stapt de stichting naar de rechter. Binnen twee maanden tijd hebben zich al zo'n vijfduizend artsen en paramedici aangesloten bij de Stichting Handhaving Vrije Artsenkeuze.