Weer tientallen beschietingen Gaza

Het Israëlische leger heeft ook vandaag weer tientallen doelen bestookt in de Gazastrook. Er werd onder meer een politiebureau van Hamas verwoest. Veertien Palestijnen zouden zijn omgekomen. Hamas vuurde afgelopen nacht één raket af op Israël, maar in de loop van de ochtend werden de raketbeschietingen opgevoerd. Het Israëlische leger zegt dat een Palestijnse raket een school in de zuidelijke stad Asjkelon raakte. Er waren geen leerlingen; de school was uit voorzorg dicht. Het dodental in de Gazastrook staat volgens Israël op 95. Tweederde van de slachtoffers zijn volgens Israël militanten. Hamas zegt dat Israël vooral burgerslachtoffers maakt. Gisteren was de bloedigste dag tot nu toe, met zeker 27 doden. Bij een van de aanvallen in Gaza kwamen negen mensen van dezelfde familie om het leven. Doelwit zou het huis van een Hamas-kopstuk zijn geweest. Israëlische legerfunctionarissen zeiden tegen de krant Haaretz dat door een technische fout het huis van de buren was geraakt. Mensenrechtenorganisaties zeggen dat steeds meer Palestijnse families door de aanhoudende bombardementen opgesloten zitten in hun huis, zonder water en eten. Ook in ziekenhuizen in de Gazastrook verslechtert de situatie vanwege een gebrek aan medische middelen, zeggen artsen.