Kinderartsen bezorgd: aantal kinderen dat verdrinkt daalt niet meer

Nederlandse kinderartsen maken zich zorgen over het aantal kinderen dat verdrinkt. Jarenlang daalde dat cijfer, onder meer door betere zwemlessen en maatregelen in zwemplassen. Maar sinds een paar jaar is er van een daling geen sprake meer. Met veel vakanties in eigen land, vrezen de artsen dit jaar zelfs voor een stijging, ook omdat veel kinderen achterlopen met de zwemlessen. Jaarlijks overlijden ongeveer acht kinderen aan de gevolgen van ernstig zuurstoftekort onder water, blijkt uit cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek. Maar dat getal zegt niks over wat kinderen overhouden aan een bijna-verdrinking, vertelt kinderarts Joke Kieboom van het UMCG in Groningen, die er onderzoek naar deed. "Elk jaar belanden ongeveer tachtig kinderen na een verdrinking of bijna-verdrinking in het ziekenhuis, een groot deel op de intensive care." Kieboom is bezorgd dat ook dat cijfer niet daalt. "Meestal houden deze kinderen er blijvende schade aan over of worden ze zelfs ernstig gehandicapt." Het is een frustratie voor artsen, legt ze uit. "Je ziet daar een prachtig kindje liggen, dat tot een uur daarvoor nog helemaal gezond was." De kinderen hebben onder water vaak een ernstig zuurstoftekort gehad waardoor er schade is aan de hersenen. "Het frustreert dat wij dan niet zoveel meer kunnen betekenen", zegt Kieboom, die wil dat er meer aandacht komt voor het voorkomen van een verdrinking. Hieronder is goed te zien dat het aantal verdrinkingen met dodelijke afloop jarenlang daalde, maar al enige tijd niet meer, ook onder kinderen tussen 0 en 10 jaar oud: Volgens kinderartsen en organisaties betrokken bij het Nationaal Plan Zwemveiligheid, is de kans op verdrinken het grootst voor kinderen tussen de 0 en 5 jaar oud. "Dat gaat dan bijvoorbeeld om baby's in bad, die even uit het oog worden verloren omdat de telefoon gaat. Maar ook peuters bij een sloot, die het gevaar van water nog niet herkennen." De kinderen boven de 5 vormen een minder groot risico, blijkt uit de cijfers, omdat ze zwemles krijgen. Toch moeten ook die kinderen in de gaten worden gehouden, roept kinderarts Kieboom op, "zeker dit jaar". Door het coronavirus en de bijbehorende maatregelen, lopen veel van hen namelijk achter met de zwemlessen. "Normaal denken we bij een kind van zeven: dat komt wel goed. Maar nu kan het zijn dat hij of zij nog amper zwemlessen heeft gehad." Nog meer alertheid is volgens artsen en organisaties de enige oplossing. "Je kind continu in de gaten houden is lastig, maar uit alle onderzoeken blijkt toch vaak dat verdrinkingen meestal vermijdbaar zijn", zegt Kieboom. "Zeker kinderen die niet kunnen zwemmen, moet je niet uit het oog verliezen." En voor kinderen die graag spelen bij het water, adviseert de kinderarts om ze zwembandjes om te doen. "Ouders overschatten vaak een beetje de afspraken die je met een kind kan maken over wel of niet te dicht bij het water komen. Dus ze moeten echt bandjes om." Vorig jaar waren er meerdere incidenten met muistromen. Een mui is een opening tussen twee zandbanken, waarin het water snel en met veel kracht naar de zee terugstroomt. De Reddingsbrigade waarschuwde hiervoor. In deze animatie kun je zien hoe een muistroom werkt en wat je moet doen: