Rijksrecherche zoekt getuige arrestatie Mitch Henriquez

De Rijksrecherche is op zoek naar een specifieke getuige in het onderzoek naar de dood van arrestant Mitch Henriquez. Justitie vermoedt dat de getuige bruikbaar beeldmateriaal heeft van het incident. Morgenavond worden er beelden vertoond in het tv-programma Opsporing Verzocht waarop de getuige te zien is. De getuige zal echter niet herkenbaar zijn op de beelden. Henriquez werd eind juni in het Zuiderpark in Den Haag hardhandig gearresteerd en overleed. Het Openbaar Ministerie zei vier dagen na zijn dood dat het aannemelijk is dat Henriquez is overleden door zuurstofgebrek, waarschijnlijk veroorzaakt door het politieoptreden. Vijf agenten die de Arubaanse man oppakten worden verdacht van betrokkenheid bij zijn dood en zijn geschorst. De dood van Henriquez leidde tot rellen in de Schilderswijk. Het was meerdere nachten onrustig en de politie arresteerde honderden relschoppers, van wie een aantal werd veroordeeld, de meesten tot voorwaardelijke celstraffen.