Moerdijk verbaasd en geschrokken door langdurig gaslek Shell

Inwoners van de gemeente Moerdijk zijn "verbaasd en een beetje geschrokken" van het nieuws dat er de afgelopen maanden een grote hoeveelheid giftig gas is weggelekt bij de plaatselijke Shell-raffinaderij. "Hoe kan dit zo lang gebeuren zonder dat Shell het in de gaten heeft?", vraagt Raymond Cools van de dorpsraad zich af. Shell maakte gisteren bekend dat na reparatiewerkzaamheden op 21 november een afsluiter open is blijven staan, iets wat pas vorige week werd ontdekt. Daardoor lekte per dag zo'n 380 kilo ethyleenoxide weg, in totaal ruim 25 ton. De stof, die wordt gebruikt voor het maken van shampoo's en wasmiddelen, is kankerverwekkend, maar Shell benadrukt er geen schadelijke concentraties zijn gemeten. Doordat de afsluiter op 25 meter hoogte zat en de stof snel vervliegt in de buitenlucht, merkte men er op grondniveau niets van. "De primaire reactie is verbazing, geen paniek", zegt Cools. "Pas na 2,5 maand ontdekte men dat er 25 ton is weggelekt. Dat is heel lang en heel veel." Burgemeester Klijs van Moerdijk deelt zijn verbazing. "Als ik dit hoor, denk ik: hoe is het mogelijk dat er niet ergens binnen een uur een belletje afgaat?" "We begrijpen de zorgen heel goed en die delen we ook", zegt een woordvoerder van Shell. "We zijn heel teleurgesteld dat dit incident heeft kunnen gebeuren." Het is ook niet de eerste keer dat er iets fout gaat in het industriegebied. Zo was er in 2014 een grote brand bij Shell Moerdijk, waarna de Onderzoeksraad voor Veiligheid onderzoek deed. In het eindrapport werd forse kritiek geleverd op Shell: het bedrijf zou zich onvoldoende bewust zijn van de veiligheidsrisico's bij het bedrijf. "Shell is een gerenommeerd bedrijf dus daar hebben we best vertrouwen in," stelt Cools, "maar het is wel verbazingwekkend dat er op zo'n korte termijn weer zo'n incident moet gebeuren. Dat is niet goed." De provincie Brabant moet toezicht houden op de veiligheid in Moerdijk. "Maar het is niet zo dat we twintig toezichthouders daar rond hebben lopen om alle ventielen te controleren", zegt gedeputeerde Johan van den Hout. "Wij kijken of zij zich houden aan vergunningen. Dat hebben ze nu bepaald niet gedaan, dus willen we weten hoe het komt." Ook Cools en burgemeester Klijs willen onafhankelijk onderzoek naar het lek. Klijs: "Ik wil precies weten wat dit betekent voor de volksgezondheid. De eerste indicatie is niet echt negatief, maar ik vind dat het veel beter bekeken moet worden, zowel de hoeveelheid als de gevolgen." Het is nog niet bekend wanneer dat onderzoek klaar is. 