'Seksrabbijn' Berland mag worden uitgeleverd

Rabbijn Eliezer Berland mag uitgeleverd worden aan Israël. Dat heeft de rechtbank in Haarlem bepaald. De rechter zegt dat de uitlevering toelaatbaar is, ondanks de slechte gezondheid van de rabbijn. Hij heeft problemen met zijn hart. Minister van Veiligheid en Justitie Opstelten kan uitlevering nog tegenhouden op basis van humanitaire gronden. In Israël wordt de 77-jarige rabbijn gezocht omdat hij enkele vrouwelijke volgelingen zou hebben misbruikt. Een van de slachtoffers zou destijds minderjarig zijn geweest, melden Israëlische media. In september 2014 werd hij op Schiphol aangehouden en na verhoor onder voorwaarden vrijgelaten in afwachting van zijn uitlevering. De maand erop leidde het bezoek van Berland en zijn gevolg aan Texel tot grote ophef. De camping waar de rabbijn verbleef was bij lange na niet groot genoeg voor de groep volgelingen. In november zei Berland in zijn verweer dat alle beschuldigingen leugens zijn. Hij zei dat de getuigen geld hadden gekregen om hem te beschuldigen. 