Hervormers winnen alle zetels in Teheran

Bij de parlementsverkiezingen in Iran hebben de hervormingsgezinden alle dertig zetels gewonnen die er in Teheran op het spel stonden. Dat blijkt uit de eerste uitslagen van de verkiezingen die vrijdag werden gehouden. In het Iraanse parlement van 290 zetels is geen enkele zetel voor belangrijke conservatieve politici uit Teheran. Iraanse media spreken van een aardverschuiving. Buiten de hoofdstad gaan volgens de Iraanse staatstelevisie wel de conservatieven aan de leiding. De forse winst voor de hervormers is een steun in de rug voor president Rohani. Hij wil graag hervormen, maar hij stuit vaak op de conservatieve geestelijkheid. "Het zijn maar dertig zetels op een totaal van 290, maar de hervormers krijgen zeker wat te zeggen", vertelt correspondent Thomas Erdbrink. "Mensen die vanuit de hoofdstad het parlement binnenkomen, hebben wat meer gewicht en daarmee meer invloed." Behalve voor het parlement konden de Iraniërs vrijdag ook stemmen voor de Raad van Experts. Rohani en zijn bondgenoot en oud-president Rafsanjani doen het bij die verkiezingen ook veel beter dan werd verwacht. De Raad van Experts kiest en controleert de geestelijk leider van het land, nu is dat Ali Khamenei.