Republikein Cain weer in het nauw

De Republikeinse presidentskandidaat Herman Cain is opnieuw in het defensief gedrongen door een vrouw. Op televisie zei de vrouw dat Cain 13 jaar lang een buitenechtelijke relatie met haar had. De Republikein zou haar vliegtickets hebben betaald zodat hij tijdens zijn reizen bij haar kon zijn. Cain zag de bui kennelijk al hangen en zei op CNN - nog voordat de vrouw haar verhaal had gedaan - dat hij nooit een buitenechtelijke relatie heeft gehad. Na de beschuldigingen zei hij: "Het is iemand die ik ken en van wie ik dacht dat het een vriendin was". "Maar", voegde hij er aan toe, "ik had geen relatie met haar". De afgelopen weken hebben verscheidene vrouwen de publiciteit gezocht en Cain beschuldigd van ongewenste intimiteiten. Voor de beschuldigingen stond Cain hoog in de peilingen; inmiddels is zijn populariteit behoorlijk gedaald.