'Verkiezingen nog voor de zomer'

Een krappe meerderheid van de Tweede Kamer wil nog voor de zomer verkiezingen. De meerderheid bestaat uit VVD, PvdA en SP. Als mogelijke datum wordt genoemd 27 juni. Volgens deze partijen moet er zo snel mogelijk duidelijkheid komen. Andere partijen dringen aan op meer tijd. Echte besluiten heeft de Kamer nog niet genomen en officieel bepaalt het kabinet de datum. Morgen is er een Kamerdebat met premier Rutte. Verkiezingen op een zo korte termijn zijn officieel wel mogelijk, maar niet gebruikelijk en volgens de Kiesraad ook onwenselijk. Nieuwe partijen die aan de verkiezingen willen meedoen, kunnen volgens de Kiesraad niet meer met een partijnaam op het stembiljet komen, maar alleen met een nummer. Verder hebben de partijen maar tot 16 mei de tijd om kandidatenlijsten in te dienen. De Kiesraad noemt dat een zeer korte termijn. En Nederlanders in het buitenland hebben nog maar drie weken om zich als kiezer te laten registreren. De Kiesraad benadrukt de besluiten van het kabinet te zullen respecteren, maar noemt "verkiezingstechnisch" 5 september de eerste reële datum.