Wekdienst 18/7: Trump ontvangt Rutte, en uitspraak in zaak moordopdracht op elektricien

Goedemorgen! Premier Rutte is vanavond te gast bij president Trump in het Witte Huis . En de rechter oordeelt of Naoufal F. levenslang krijgt voor de opdracht tot moord op een Iraanse elektricien uit Almere . Geleidelijk neemt de bewolking verder toe en vooral in de middag valt er hier en daar een bui. In het binnenland kan het ook onweren. Het wordt 22 tot 26 graden bij een matige zuidwestenwind. Morgen blijft het vrijwel overal droog en zijn er zonnige perioden. Ga je op pad? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden en files en de situatie op het spoor. 8 Miljoen mensen krijgen komend jaar mogelijk te maken met een verlaging van de pensioenen. Door de extreem lage rente, is de dekkingsgraad van de vier grootste pensioenfondsen laag. Zo laag, dat er gekort moet worden, mogelijk al op korte termijn. Het pensioenfonds ABP heeft de laagste dekkingsgraad in jaren en zit gevaarlijk dicht bij de kritische grens waarop pensioenen hoe dan ook gekort zullen moeten worden. Wellicht al in 2020, denkt ABP-voorzitter Corien Wortmann-Kool. De dreigende verlaging valt niet goed bij de FNV. De vakbond vindt het niet uit te leggen en niet te begrijpen gezien de overvolle pensioenkassen. Na de eikenprocessierups, is er nu een ander dier dat voor overlast zorgt: de mier. In de zomer krijgen de mieren vleugels om zich voort te planten. De vruchtbare mannetjes en koninginnen komen in grote getale de grond uit en vliegen uit. Dit jaar zijn ze door het koude, natte weer aan de late kant. Het fenomeen duurt (gelukkig) maar enkele dagen. Op twitter was #vliegendemier een trending topic: Fijne dag!