Meer vier- en vijfpartijencolleges

In de colleges van Burgemeester en Wethouders hebben nog nooit zoveel verschillende partijen gezeten als nu. Het blad Binnenlands Bestuur schrijft dat na onderzoek. Na de verkiezingen van 3 maart zijn in gemeenten met meer dan 60.000 inwoners veel meer colleges gevormd met vier of vijf partijen. Dat heeft niet geleid tot een sterke stijging van het aantal wethouders. De partijen zijn bang dat dat wordt gezien als verspilling, nu er bezuinigd moet worden. In Rotterdam en Arnhem heeft dat geleid tot de creatie van wethouders die in deeltijd werken.