Thalys naar Parijs rijdt nog niet

De Thalys tussen Amsterdam en Parijs rijdt ook vandaag niet. Dat is een gevolg van het treinongeluk in het Belgische Halle dat aan 18 mensen het leven kostte. De intercity van Amsterdam naar Brussel rijdt wel. De oorzaak van de botsing tussen de twee treinen in Halle is mogelijk het negeren van een rood sein door één van de machinisten, maar dat staat niet vast. Veel Belgische machinisten weigerden gisterochtend aan het werk te gaan. Ze vinden onder meer dat de spoorwegen en de autorteiten te lang treuzelen met het verbeteren van de veiligheid op het spoor.