Ongeluk door spookrijder op A2

Een 66-jarige vrouw uit Dalhem (België) heeft als spookrijder een ongeluk veroorzaakt op de A2 bij Maastricht. Ze kwam frontaal in botsing met de auto van een 37-jarige man uit Eijsden. Het ongeluk gebeurde rond 17.00 uur vanmiddag op de A2 ter hoogte van de Oeslingerbaan. De Belgische vrouw reed richting het noorden op de rijbaan die naar het zuiden leidt. De vrouw raakte ernstig gewond. Ook de Eijsdenaar is naar het ziekenhuis gebracht; zijn toestand is onbekend.