Brein daagt internetproviders

Stichting Brein daagt internetproviders UPC, KPN, T-Mobile en Tele2 voor de rechter vanwege downloadsite The Pirate Bay. Brein wil dat de internetproviders de site blokkeren. Eerder lukte het Brein om Ziggo en XS4ALL via de rechter te dwingen de site niet langer toegankelijk te maken. Ziggo en XS4ALL zijn in hoger beroep gegaan, maar hebben in afwachting de uitspraak The Pirate Bay geblokkeerd. Brein, de stichting die zich inzet tegen inbreuken op het auteursrecht, vroeg vervolgens ook andere providers om de site te blokkeren. Die weigerden en daarom is BREIN nu een rechtszaak gestart. Die dient op 19 april.