Kano-ongeluk Veluwemeer: moeder overleden, vader en kind vermoedelijk verdronken

Bij een kano-ongeluk op het Veluwemeer in de buurt van Biddinghuizen zijn waarschijnlijk drie Duitse gezinsleden om het leven gekomen. De moeder is overleden nadat ze uit het water was gehaald, meldt de politie. De vader en een kind zijn vermist. Een dochter ligt nog in het ziekenhuis. De zoektocht door de Kustwacht naar de vader en het kind werd aan het begin van de avond gestaakt. De Kustwacht gaat ervan uit dat de twee niet meer levend worden gevonden. De politie zoekt nu verder en richt zich op het vinden en bergen van hun lichamen. De hulpdiensten rukten vanmiddag met groot materieel uit: De moeder en dochter werden zuidelijk van het eilandje De Ral in het meer gevonden en uit het water gehaald. Het meisje werd gevonden op een boei, met haar gaat het naar omstandigheden goed. De moeder werd gereanimeerd, maar dat mocht niet meer baten. De zoekactie begon vanmiddag rond 15.00 uur, toen de politie werd gewaarschuwd. Het gezin maakte een tochtje in een kano, die ergens op het meer is omgeslagen. Op het eilandje De Snip in het Veluwemeer, ter hoogte van Biddinghuizen, is de kano gevonden. Hulpdiensten waren massaal uitgerukt. Een boot van Rijkswaterstaat heeft met een sonar in het gebied gezocht. Ook een politiehelikopter en een helikopter van de kustwacht waren ingezet. Eerder waren ook twee traumahelikopters ter plaatse.