Conclusies, reacties, achtergrond: het Indonesië-onderzoek in het kort

Vijf jaar lang deden 115 experts in Nederland en Indonesië onderzoek naar het geweld tijdens de Indonesische Onafhankelijkheidsoorlog. Vandaag werden de resultaten van het onderzoek gepubliceerd. De belangrijkste conclusies, reacties én de achtergrond van het rapport op een rij. Rutte bood naar aanleiding van het rapport over geweld tijdens de Indonesische Onafhankelijkheidsoorlog diepe excuses aan: Belanghebbenden reageerden gisteren al op het rapport, toen de belangrijkste conclusies waren uitgelekt.