Biden met lege handen na bezoek Midden-Oosten: geen extra Saudische olie

De Amerikaanse president Biden gaat na zijn vierdaagse reis door het Midden-Oosten met lege handen naar huis. Op de laatste dag probeerde hij Saudi-Arabië te overtuigen om meer olie te produceren, maar volgens de Saudische kroonprins Bin Salman is dat onmogelijk. Extra olieproductie door Saudi-Arabië zou kunnen leiden tot lagere brandstofprijzen, nadat die de afgelopen maanden fors zijn toegenomen in de Verenigde Staten en de rest van de wereld. Maar Bin Salman zegt dat zijn land niet verder kan gaan dat de huidige 13 miljoen vaten per dag. "Ons koninkrijk heeft geen extra capaciteit om de productie verder op te schroeven." Bidens laatste afspraak was in de Saudische stad Jeddah, op een bijeenkomst met de leiders van de zes Golfstaten, Jordanië, Irak en Egypte. In zijn openingstoespraak zei hij dat de VS een actieve en betrokken partner wil blijven van het Midden-Oosten en hij riep de leiders op om de persvrijheid en vrije democratie te verbeteren. "Een overheid zonder corruptie, die transparant handelt en de rechtsstaat respecteert, is de beste manier om te groeien en in te spelen op de behoeftes van de mensen", zei de Amerikaanse president. Het meest beladen voor Biden was de rechtstreekse ontmoeting van gisteren met Bin Salman, die door de VS verantwoordelijk wordt gehouden voor de moord op journalist Jamal Khashoggi in 2018 in Turkije. Volgens Biden heeft hij zijn standpunt hierover "glashelder" overgebracht. In het gesprek noemde Bin Salman de zaak-Khashoggi een "pijnlijke gebeurtenis en een vreselijke fout". Maar volgens de Saudische minister van Buitenlandse Zaken wees hij Biden erop dat de VS ook fouten heeft gemaakt, zoals in Irak. Biden gaf Bin Salman een boks bij de ontmoeting: Biden begon zijn reis door het Midden-Oosten met een bezoek aan Israël, waar hij onder meer sprak met premier Lapid. Daarna had hij in Bethlehem een ontmoeting met de Palestijnse president Abbas.