Inflatie maart onveranderd

In maart is de inflatie uitgekomen op 2,5 procent. Dat is voor de derde achtereenvolgende maand. Al sinds de zomer schommelt de inflatie rond 2,5 procent op jaarbasis. Dat blijkt uit cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek. Vooral verse groenten en bezine zijn een stuk duurder dan een jaar geleden. Ook voor gas, elektricteit, koffie, alcohol en tabak moet meer worden betaald. Fruit en aardappelen werden vorige maand goedkoper. Dat geldt ook voor huishoudelijke apparatuur, computers en software.