Veel royalty bij lunch Elizabeth

Meer dan veertig vorsten en hun echtgenoten waren vandaag aanwezig bij een lunch ter ere 60-jarig regeringsjubileum van de Britse koningin Elizabeth. De lunch was op op Windsor Castle, in het zuiden van Engeland. Onder de aanwezigen waren koningin Beatrix, de keizer van Japan en de koning van Lesotho. Vanavond is er ook nog een staatsbanket, met als gastheer Prince Charles. Het feestelijke samenzijn van de vorsten is omstreden. Volgens critici waren er ook "koninklijke tirannen" uitgenodigd, zoals de koningen van Bahrein en Swaziland. Dit jaar wordt er regelmatig feest gevierd vanwege het jubileam van Elizabeth. Van 2 tot en met 5 juni vinden tal van festiviteiten plaats met als hoogtepunten een concert bij Buckingham Palace, met optredens van onder anderen Paul McCartney, Tom Jones en Cliff Richard.