'Kabinet moet AOW-plan overnemen'

De werknemers en de werkgevers roepen VVD, CDA en PVV op hun AOW-plan over te te nemen. De pensioenleeftijd gaat in dat plan naar 66 in 2020. FNV-voorzitter Jongerius waarschuwt dat het nieuwe kabinet grote problemen met haar achterban krijgt als het plan niet wordt overgenomen. De FNV-bonden hebben hun looneis voor het cao-overleg vastgesteld op twee procent, iets meer dan de inflatie. De CNV-eis van 1,5 procent komt wel overeen met de inflatie. De FNV zegt dat de looneis kan oplopen tot drie procent als er geen afspraken komen over werkgelegenheid, arbeidsdeelname door ouderen en flexwerk.