Nederlandse banken slagen voor test

De Nederlandse banken hebben het goed gedaan bij de Europese stresstest. ING, ABN Amro/Fortis, Rabobank en SNS zijn volgens de test solide genoeg om een crisis te doorstaan. Bij de stresstest werden economische rampspoeden gesimuleerd, zoals stijgende werkloosheid, dalende aandelenkoersen en een golf aan faillissementen. De test moet duidelijk maken welke banken in Europa kwetsbaar zijn en extra financiële steun nodig hebben. Het gaat daarbij om 'systeembanken' die niet failliet mogen gaan. Van de 91 in Europa onderzochte banken zijn er zeven niet geslaagd.