Dodental rallyongeluk Spanje opgelopen naar zeven

Het dodental na het ernstige rallyongeluk in Spanje zaterdagavond is opgelopen naar zeven, schrijft de Spaanse sportkrant Marca. Een meisje van 11 is aan haar verwondingen overleden. Volgens de krant worden de andere zes slachtoffers morgen begraven. Er liggen nog vijf gewonden in het ziekenhuis. Zeker een persoon is er slecht aan toe. Tijdens de autorally van La Coruña vloog een van de raceauto's met hoge snelheid uit de bocht. De wagen kwam in het publiek terecht. De bestuurder en zijn navigator zijn ongedeerd gebleven, zeggen Spaanse media.