Peuter komt onder vrachtwagen

In Groningen is een 2-jarig jongetje vanochtend omgekomen, nadat hij onder een vrachtwagen was beland. De peuter zat bij zijn moeder voorop de fiets in een kinderzitje. Toen zij met de fiets ten val kwam, viel het kind uit zijn zitje en kwam onder de vrachtwagen terecht. De vrachtwagen was bezig met het lossen van containers. Het jongetje overleed ter plekke. Het ongeluk gebeurde vanochtend rond half negen in de Bilderdijklaan in Groningen. De moeder fietste met haar drie kinderen. EeÌn kind fietste naast haar, de twee anderen zaten voor- en achterop in een kinderzitje. De moeder en de twee andere kinderen zijn met lichte verwondingen naar het ziekenhuis gebracht. Zij verkeren in een shock. Meerdere mensen hebben het ongeluk zien gebeuren. De politie heeft voor hen Slachtofferhulp ingeschakeld.