Podcast NOS Buitenland

Beluister de speciale podcast van de Buitenlandredactie van NOS Nieuws, met de belangrijkste, mooiste en interessantste radioreportages uit het buitenland van de afgelopen week. De podcast is ook te downloaden via de feed en iTunes. Deze week deden NOS-correspondenten verslag over deze onderwerpen: Brazilië, waar Marjon van Royen het Amazone-gebied in ging om te kijken hoe wordt opgetreden tot illegale ontbossing.Italië, het lot van de regering-Berlusconi ligt daar in hande van de Lega Nord.Palestijnse Gebieden, om precies te zijn in Ramallah waar een schilderij van Picasso tentoongesteld wordt. De podcast is te beluisteren aan de rechterkant van deze pagina.