Nieuw tv-programma over de EU: Europa deze week

De Europese Unie. De beslissingen die er genomen worden raken ons direct, maar wat weten we er eigenlijk van? Er zijn weinig onderwerpen die ons zo verdelen als Brussel. Daarom voor zowel eurofielen als EU-haters, een kijkje achter de schermen. Bij de mensen die voor een groot deel bepalen wat er ook bij ons in Nederland gebeurt. Maar hoe doen ze dat eigenlijk? Elke week vanaf 13.00 uur op zondag te zien op het themakanaal NPO Politiek, de rubriek Europa deze week, met scherpe interviews, debatten en reportages. Deze week de worsteling van de Nederlandse politiek met de nieuwe Duitse coalitie. Wat zit er achter het zomertijd-debat? Premier Rutte leest Bulgarije de les in Bulgarije. En het gevecht om de Britse zetels in het parlement. Bekijk hier de eerste aflevering: Meer weten over Europa van binnenuit en van buitenaf? Schrijf je dan hier in voor de wekelijkse nieuwsbrief Brussel Inside, waarin de Europa-correspondenten van de NOS scherpe opinies, hardnekkige geruchten en meeslepende reportages hebben verzameld. De nieuwsbrief verschijnt iedere zondagochtend.